假如给我三天光明 - 袁秋婷译
　假如给我三天光明
　　第一天
　　第二天
　　第三天
　我生命的故事
　　第一章
　　第二章
　　第三章
　　第四章
　　第五章
　　第六章
　　第七章
　　第八章
　　第九章
　　第十章
　　第十一章
　　第十二章
　　第十三章
　　第十四章
　　第十五章
　　第十六章
　　第十七章
　　第十八章
　　第十九章
　　第二十章
　　第二十一章
　　第二十二章
　　第二十三章
　我生活的世界
　　看得见东西的手
　　他人之手
　　人类之手
　　触摸的力量
　　细微的振动
　　感官的相对价值
　　五重感官的世界
　　心灵的风景
　　高山致松树
　　感官的类比
　　灵魂破晓之前
　　更大的制裁
　　梦的世界
　　梦境与现实
　　一场白日梦




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




假如给我三天光明 - 袁秋婷译






版权信息





COPYRIGHT



书名：假如给我三天光明

作者：海伦·凯勒

译者：袁秋婷

出版社：上海译文出版社

出版时间：2025年03月

ISBN：9787532797721

字数：119千字

本书由上海译文出版社有限公司授权得到APP电子版制作与发行

版权所有·侵权必究





Digital Lab是上海译文出版社数字业务的实验部门，成立于2014年3月。我们致力于将优质的资源送到读者手中。我们会不断努力，做体验更好、设计更好的电子书，加油！

上海译文出版社｜Digital Lab





假如给我三天光明





我们都曾经读过这样一些动人的故事，故事里的主人公将不久于人世。余下的生命，有时长至一年，有时只有短短的二十四小时。但我们仍会好奇，这么一位临死之人，会选择如何度过生命最后的日子，或最后的数小时。当然，我指的是那些有选择权的自由人，而非活动范围受到严格限制的犯人。

这类故事发人深思，让我们不禁去想，假若我们有了类似的遭遇，又当如何自处？我们该在这一生的最后几个小时里，做些什么，经历些什么，联想些什么？在回首往事时，什么让我们开心快乐？什么令我们追悔莫及？

有时，我在想，把每一天都当作生命的最后一天去过，该是多好的生活法则。用这样的态度去生活，生命的价值方可得以彰显。我们应该优雅、积极、感恩地度过每一天。然而，当岁月静好，眼前的日子，似乎一眼看不到尽头时，我们又将这种生活态度抛在了脑后。当然，有些人，听从了伊壁鸠鲁学派的座右铭“吃喝玩乐”，纵情享乐；而大多数人，仍无法摆脱死亡将至的恐惧。

故事中的主人公，往往在最后关头，被突如其来的好运拯救。不过，他的价值观也得到了彻底的改造。他更加珍惜生命，更能领悟生命的意义和永恒的精神价值。我们常常看到，那些正处于或曾经生活在死亡阴影下的人，会为他们所做的每一件事，增添一份甜美甘醇。

然而，我们大多数人，浑浑噩噩，得过且过。我们知道，有一天，我们终将死去，可那一天，我们总认为是在遥远的未来。一个人在身体健壮时，是难以想象死亡的。我们极少考虑死亡的问题。日子一天又一天地过去，仿佛无穷无尽。于是，我们忙于种种琐事，丝毫未曾察觉自己对生活的态度竟是那般冷漠。

恐怕，我们在对待身体的各项官能及感官时，也存在同样的漠然。唯有耳聋的人，才懂得听力的可贵，唯有失明的人，才明白拥有视力的种种幸福。尤其是那些成年之后失去视力和听力的人。但那些未曾尝受过失去视力或听力之苦的人，很少能够充分利用这些美好的官能。他们虽有看着、听着，却从未真正地留意、欣赏。所以，他们眼睛看到的东西全是模糊一片，耳朵听见的声音也含混不清。还是那句老话：失去后才懂得珍惜，生了病才意识到健康的宝贵。

我常常在想，假如我们每一个人，在刚刚成年的那几年，都被暂时夺去视力和听力，体会几天又聋又哑的滋味，或许也不失为一件幸运之事。黑暗将促使他珍惜光明；寂静将教会他享受声音。

我会时不时地测试我那些视力正常的朋友们，看他们究竟用眼睛看见了什么。就在最近，我的一位特别要好的朋友前来看望我。她刚刚从树林里漫步归来。我问她，她都看见了什么……“没什么特别的。”她回答道。若非我早已习惯了这类回答，我肯定难以置信。很久以前，我已经明白了，看得见的人，其实对许多事物视若无睹。

怎么可能呢，我问自己，在树林里行走了一个多小时，却没看到任何特别的东西？连我一个看不见的人，仅仅通过触觉，就发现了成百上千样让我感兴趣的事物。我感受着一片叶子精致的对称之美。我用双手爱抚一株白桦光滑的树皮，或一棵松树粗糙的树皮。春天，我摸着大树的枝杈，满怀期待地寻找初绽的花蕾，寻找大自然从冬眠中醒来的第一个迹象。我欣喜地触摸一朵花丝绒般柔滑的质地，发现花瓣层层叠叠，奇妙无比；从中，我领略到了大自然的奇迹。有时，幸运的话，我把手轻轻放在一棵小树上，可以通过树枝感受到一只歌唱的小鸟的快乐颤动。我喜欢清凉的泉水涌过指间的感觉。对我而言，厚厚的松针，绵软的草皮，比最奢华的波斯地毯，还要舒适惬意。在我心中，四季更迭，犹如一部精彩纷呈、永不落幕的戏剧，戏中的一幕幕，淌过我的指尖。

有时候，我的心在呐喊呼号，我多么渴望亲眼看见这一切。仅仅通过触摸，就能得到如此多的乐趣，如果我看得见，定能得知更多的美好。然而，那些看得见的人，显然对很多美好视而不见。世间的五光十色、千姿百态，都被视为理所当然。或许，这就是人类的天性：得到的，毫不珍惜；得不到的，渴望无比。不过，在光明的世界里，视力的天赋，仅作方便之用，而未能为生活增添美满，则实在可惜。

假如我是一所大学的校长，我会设立一门必修课，名为“如何使用你的眼睛”。教授给学生们讲授，如何擦亮眼睛，看见平日里忽视的东西，从而为生活增添乐趣。他将想方设法，唤醒他们沉睡怠惰的感官。

或许，最好的方法，莫过于想象：假如上天开恩，让我重获光明，哪怕只有三天，我将在这三天里最想看见什么？在我想象的同时，请你也想想这个问题吧，假如你也只剩三天光明，你该如何使用你的眼睛？如果你知道，在第三天的夜晚，夜幕降临，太阳将再也不会为你升起，你该如何度过这宝贵的三天呢？你最想让你的目光停留在哪些地方？

我自然最渴望看见，那些陪伴我度过了黑暗的岁月，于我已变得无比亲近的人和物。你也同样想再多看几眼自己心爱的人和物，以便带着对他们的记忆，走进眼前的漫漫长夜。

假如奇迹降临，给我三天光明，之后重归黑暗，我会将这段时间分成三部分度过。





第一天




第一天，我想看看那些给过我温柔陪伴的人们。这些善良的人们，他们的仁慈、温厚和友谊，使我的生命有了意义。首先，我要久久地凝望我亲爱的老师——沙利文小姐的脸。她在我小时候，来到了我的生命中，为我打开了外部世界的大门。我不仅要看清楚她的脸部轮廓，以牢牢记在心中，更要仔细端详她的脸，并从她的脸上，找出体贴、温柔和耐心的影子。她正是凭借这些品质，攻克了教育我过程中的一道道难关。我希望从她的目光中，看见她不惧困难的坚强品格，以及时常流露的悲悯之心。

我不知何为通过眼睛这扇“心灵之窗”，窥见一位友人的内心。我只能用手指来“看”。通过指尖的触碰，我“看见”脸庞的轮廓，察觉到欢笑、悲伤和许多其他明显的感情。我可以通过触摸脸颊，认出我的朋友。但触摸却无法使我真正了解他们的个性。当然，我知道每位朋友的个性，通过其他途径，通过他们向我表达的想法观点，通过他们向我展现的举止行为。但我却缺乏对他们更深层的了解，而我相信，在我亲眼看见他们，看见他们如何应对种种思想和境况，看见他们一闪而过的眼神和表情时，我便可以更深入地认识他们。

那些最亲近的朋友，我十分了解。因为在日复一日、年复一年的交往中，他们所有的方面，已向我展露无遗；但普通朋友，我了解得并不全面。我对他们的印象，来自偶然的一次握手，或是他们讲话时，我把手指放在他们的唇上，或是他们在我的手心拼写的只言片语。

而视力正常的你，了解一个人，则要容易得多，方便得多。你只需观察微妙的表情、肌肉的抽搐、手的颤抖，即可迅速掌握一个人的基本品性。然而，你可曾想过利用双眼去洞察一位朋友或熟人的内心？多数视力正常的人，难道不是随便看一眼某张脸的外部特征，便不再多想了吗？

比如，你能否准确描述五位好友的脸部特征？有些人可以，但大多数人做不到。我曾经做过一个实验，问结婚多年的丈夫们，他们妻子的眼睛是什么颜色。十之八九，他们会尴尬地承认自己并不知道。而且，巧的是，妻子们也常常抱怨自己的丈夫注意不到她们穿的新裙子、戴的新帽子，以及家中陈设的变化。

常人的眼睛很快便对周围的事物习以为常，他们只看得见奇景异象。然而，即便在面对最神奇的景观时，眼睛也会偷懒。法庭记录每天都在显示，那些所谓的“目击证人”的所见，有多么不准确。同一个事件，在不同证人眼中，版本各不相同。有些人比其他人看见得多些，但很少有人能够将视力范围内的事物全部看在眼里。

哦，假如我拥有三天光明，我将看见多少事物啊！

第一天，是忙碌的一天。我会召集所有密友，并久久注视他们的面庞，将体现他们内在之美的外在之形牢记于心。我还将凝视一张婴儿的脸孔，欣赏人在未经风雨之时的天真无邪之美。

我还想看看我的狗儿忠实、真诚的眼睛。我有两只狗儿，一只叫小黑，是一条神情严肃、性格狡黠的苏格兰梗，另一只叫海尔格，是一条高大健壮、善解人意的大丹犬。它们活泼顽皮、温柔体贴的陪伴，给了我莫大的慰藉。

在那繁忙的第一天，我也应当仔细观赏家里那些简朴的居家小物。我想看看脚下地毯的温暖色彩、墙上悬挂的美丽图画，以及一切把房子变成家的小物件。我会满怀崇敬地将目光投向我读过的书籍，它们是用凸出的文字印制的。不过，我更急切地想看看视力正常的人们阅读的图书。因为，在我人生的漫漫黑夜里，我所读过的书，以及他人读给我听的书，已经日积月累地筑成一座闪闪发光的灯塔，为我烛照人类生活和人类精神最深邃幽微的角落。

在拥有光明的第一天下午，我要在森林里做一次长途漫步，让眼睛沉醉于大自然的美景之中。我要在短短数小时内，竭尽全力饱览自然丰富绚烂的美，而这可是常人一直都可以看见的。在结束森林漫步，回家的路上，我要经过一座农场，看勤恳耐劳的马儿在田间犁地（或许，我看到的只是一台拖拉机！），看面朝黄土背朝天的人们平静、知足的生活。我还会为能够看见一次绚丽多彩的落日而祈祷。

待暮色四合，我将有幸体验人造灯光带来的光明。大自然让人类陷入黑暗，人类却凭借智慧，发明了灯光，在黑夜中延续自己的视力。

在享有光明的第一天夜晚，我必定难以入眠，因为脑海中挤满了白天的见闻回忆。





第二天




次日——也就是我拥有光明的第二天——我将伴随曙光起床，亲眼观看那激动人心的黑夜转为白昼的神奇景象。我将怀着敬畏，注视太阳的万丈光芒，唤醒沉睡的大地。

这一天，我将走马观花地看看这个世界的过去和现在。我想观看人类的文明进步，历史的沧桑巨变。这么多的东西怎么能够压缩在一天之内看完呢？当然，这得借助于博物馆。我经常参观纽约自然历史博物馆，用双手触摸那里的许多展品。但我仍渴望通过双眼去观看地球历史的缩影，和地球上的居民——在自然环境中拍摄的各类动物和人类族群；早在身材娇小但头脑发达的人类出现并统治动物王国之前便在地球上四处游走的恐龙和乳齿象巨大的尸骸；动物、人类和人类发展工具的逼真展现，人类曾用这些工具在地球上建造家园；以及自然历史的许许多多其他方面。

我想知道，这篇文章的读者中，有多少人看过那座鼓舞人心的博物馆里描绘的生物全景。当然，许多人没有这个机会。但我敢肯定，很多有机会的人，并没有好好利用它。那里的确是一个应该好好利用眼睛的地方。你们看得见的人，可以在那里度过许多充实美好的时光，而我只拥有想象中的三天光明，因此只能匆匆一瞥，就过去了。

我的下一站是大都会艺术博物馆，因为正如自然历史博物馆揭示了世界的物质方面，大都会博物馆展示的则是人类生活的精神方面。纵观人类历史，人们对艺术表达的渴求之强烈，不亚于对食物、住所和繁衍的需求。在这里，在大都会博物馆开阔的展厅里，埃及、希腊和罗马之魂，通过各自的艺术，呈现在我眼前。通过双手，我早已熟知古老的尼罗河两岸上那些男神和女神们的雕像。我曾经抚摸过帕特农神庙廊柱的复制品，也曾体会到冲锋杀敌的雅典战士们的动感之美。阿波罗、维纳斯和萨莫色雷斯的胜利女神，都是我指尖的老朋友了。皮肤粗糙的大胡子荷马，是我最亲爱的老友，因为他也深知失明的滋味。

我的手指不仅流连于栩栩如生的罗马大理石雕塑，也抚摸过后世的诸多艺术精品。我曾用手摸遍米开朗琪罗那感人的英雄摩西石像；也曾感受到罗丹作品中的力量；并感佩于哥特人对木雕的一腔热忱。这些可触可感的艺术品，于我有着真实的意义，但即便是它们，也是为了让人们观看，而非手摸的，所以对于那些我看不见的美，我只能猜测了。我能够欣赏一只希腊花瓶的线条之简洁，但却无法感知它的图案之优美。

于是，在我拥有光明的第二天，我将尝试通过观赏艺术作品，来窥探人心。那些曾经通过触摸感知的事物，如今可以亲眼看见。更美妙的是，整个瑰丽恢宏的绘画世界，从意大利文艺复兴画派平静的宗教题材画作，到现代画派狂热激进的想象，都向我敞开了大门。我将深深地凝望拉斐尔、列奥纳多·达·芬奇、提香、伦勃朗的画面。我想让双眼尽情享受委罗内塞笔下温暖的色彩。我还想探究埃尔·格列柯画中的奥秘，捕捉科罗画中别致的自然风景。哦，对于你们看得见的人而言，那些历代的艺术作品中有着多么丰富的内涵和美感！

在对这座艺术殿堂的短暂拜访中，我看到的只是那对你们敞开的伟大艺术世界的一小部分。我得到的仅是些薄浅的印象。艺术家们告诉我，一个人要想真正深刻地鉴赏艺术，必须先训练自己的眼睛。他必须通过经验学会衡量线条、构图、形状和色彩的优劣。假如我看得见，我会多么幸福地从事如此迷人的研究！然而，也有人告诉我，在许多看得见的人眼里，艺术世界如同一片暗夜，是未知而漆黑的。

我将恋恋不舍地离开大都会博物馆。它藏有通往美的钥匙——一种被极度忽视的美。不过，你们看得见的人，不一定非得去大都会博物馆寻找这把钥匙。钥匙也藏在规模较小的博物馆，甚至那些小图书馆书架上的书中，静静等待着你们去发现。我呢，在想象能看见的有限时间内，自然应当选择一个藏有的能够在最短时间内开启最伟大宝藏的钥匙的地方。

拥有光明的第二天夜晚，我将在剧场或电影院度过。即使现在，我也经常去欣赏各类戏剧表演，只不过必须由一个同伴把剧情拼写在我手心。但我多么渴望亲眼看见哈姆雷特那迷人的身姿，以及生气勃勃的福斯塔夫[1]穿着伊丽莎白时代色彩斑斓的服饰！我多么希望注视哈姆雷特的每一个优雅的动作，精力充沛的福斯塔夫的每一个大摇大摆的身影！由于我只能看一场戏，我肯定会陷入选择的困境，因为我想看的戏实在太多了。你们看得见的人，可以随心所欲地看任何一部戏。我很好奇，当你们聚精会神地欣赏一出戏剧、一部电影或一场表演的时候，有几人意识到了这奇迹般的光明，并心存感激？正因有它，你们才得以享受色彩、体态和动作之美。

我只能在双手可以触及的范围内享受律动之美。虽然我对律动略懂一二，因为我经常可以通过地板的震动感到音乐的节拍，我仍只能依稀想象安娜·巴甫洛娃[2]舞姿的优美。我可以想见，她那富有节奏感的舞蹈，一定是世界上最赏心悦目的一景。这一点，我已经通过手指触摸大理石雕像上的线条，猜到了：如果静止的姿态可以如此优美，那么观赏翩翩起舞的丰姿，该是何等的乐事。

我最珍贵的记忆之一，是约瑟夫·杰斐逊[3]在排练他最心爱的《瑞普·凡·温克尔》那场戏时，允许我用手触摸他的脸庞。藉此，我得以对戏剧的世界，有了浅浅的一瞥。我永远忘不了那一刻的喜悦。哦，我错过了多少乐趣，而你们看得见的人，能够从一场戏剧表演中，通过观看和聆听语言与动作的交融交织，得到多少快乐！假如我能够看戏，哪怕只有一场，我就可以在脑海中想象，之前借助手语字母表读到的或者别人转述给我的一百部戏的剧情。

于是，在假想中拥有光明的第二天夜晚，戏剧文学的大手将驱走我眼中的睡意。





第三天




次日清晨，我将再次迎接黎明，渴望发现新的乐趣，因为我十分肯定，对于那些真正看得见的人，每一个黎明，都会揭示全新的美。

这一天，根据假想中的奇迹，将是我享有光明的第三天，也是最后一天。我没时间浪费在后悔或憧憬上；要看的东西实在太多。第一天，我献给了我或有生命或无生命的朋友们。第二天向我展示了人类和自然的历史。今天，我将活在当下，在平凡世界里，在人们为生活奔波忙碌的地方度过一天。还有什么地方，比纽约有着更为丰富的日常和世相？因此，这座城市，就是我的目的地。

我从长岛森林山郊区的家中出发。那里静谧无比，绿茵茵的草坪、树木和鲜花，环绕着一排排整洁的小房子，四处回荡着妻子和孩子们的欢声笑语，是在城里上班的丈夫们劳累一天后休憩放松的宁静港湾。我将开车穿越横跨东河的悬索桥，再次见证并叹服于人类的智慧和力量。河面上，船只往来穿梭，发出突突突的声音：有劈波斩浪的快艇，也有笨重迟缓的拖船。假如我还拥有很多个光明的日子，我一定会花上许多天，慢慢欣赏河面上这令人愉快的景象。

我看向前方。在我的眼前，纽约的高楼大厦拔地而起，直冲霄汉。整座城市，似乎是从童话故事中走出来的。多么令人敬畏啊，这些闪闪发光的楼宇。这一座座巨型的钢筋水泥建筑宛如天上宫阙！这生气蓬勃的景象，是千百万人每天生活的一部分。但到底有多少人，会停下来，对它看上哪怕一秒？我恐怕，很少很少。他们的眼睛对这般壮丽的景致视而不见，是因为这一切对他们而言太熟悉了。

我匆匆爬上其中最庞大的一座建筑，帝国大厦。因为不久之前，就在那里，我曾通过我秘书的眼睛“看”过下方的城市。我急切地想将我的想象和现实做个对比。眼前展开的图景，肯定不会令我失望，因为对我而言，那将是来自另一个世界的幻景。

现在，我开始环游整座城市。首先，我来到一处繁忙的街角，站在那里，静静观看来往的人潮，希望从人们的脸上读懂他们的生活。我看见了笑容，我感到开心。我看见了坚定的信念，我感到骄傲。我看见了痛苦煎熬，我感到同情。

我沿着第五大道漫步。我的目光没有聚焦在某一点上，所以我看见的不是特定的物体，而是流动不息的万花筒般的色彩。我相信，一群女人穿着色彩缤纷的衣裙飘然而至的倩影，肯定是一道我百看不厌的靓丽风景。但或许，如果我视力正常的话，我应该和大多数女人一样——只对某一条裙子的样式和剪裁感兴趣，而忽视了人群中的那抹亮色。而且，我也相信，我会成为一个特别喜欢逛街的人，因为橱窗里展示着无数美丽的物品，多么赏心悦目。

从第五大道出发，我开始漫游整座城市——派克大街、贫民区、工厂、孩子们嬉戏玩耍的公园。通过拜访外国人居住的社区，我来了趟不出国门的海外游。我会时刻睁大眼睛，捕捉各种场景，不论是欢乐的，还是悲伤的，以便看得更深更透，并进一步了解人们是如何工作和生活的。我的心中满是各种人和物的影子。我的眼睛不放过每一处细节；我的目光努力触及每一个地方，紧紧抓住每一样事物。有些画面是愉快的，让我的内心充满幸福；有些则是悲惨的。但我并不会在后者面前闭上眼睛，因为它们，也是生活的一部分。对它们闭起双目，就等同于封闭心灵和头脑。

拥有光明的第三天，也渐渐接近尾声了。或许，还有许多正事，值得我花费所剩无几的时间去完成，但恐怕最后那晚，我还是会跑到剧院去，观看一场爆笑的喜剧，欣赏人类精神中的喜剧底色。

午夜时分，我那短暂拥有的光明就终止了，我又重新被永恒的黑夜吞没。自然，在那短短的三天之内，我不可能看遍所有我渴望看见的事物。唯有当黑暗再度降临时，我才会发觉，还有多少我没来得及看到。不过，我心里装满了美好的回忆，没工夫遗憾后悔。往后余生，每当我轻触某物，一段闪光的记忆便涌上心头，让我忆起那件物体的模样。

或许，你在得知自己即将失明时，会作出不一样的安排，不同于我这份如何度过三天光明的简短纲要。不过，我相信，如果你真的面临那不幸的命运，你的眼睛定会留意许多过去不曾看见的事物，为即将到来的漫长黑夜存储回忆。你会前所未有地善用你的眼睛。你看到的一切，都将变得珍贵无比。你的目光将触摸、拥抱视线范围内的每一件东西。然后，终于，你得以真正地看见。一个全新的世界，也将为你敞开。

我，一个盲人，在此给那些看得见的人——那些愿意充分利用视力天赋的人，一点提示，一条忠告：请善用你的眼睛，仿佛明天你就会失明。对于其他感官，莫不如此。聆听悦耳的声音、鸟儿的歌唱、管弦乐队铿锵有力的旋律，仿佛明天你就会丧失听力。抚摸每一件你渴望触碰的物体，仿佛明天你就会失去触觉。尽情嗅闻花朵的芳香，品味每一口食物，仿佛明天你就再也闻不到气味、尝不出味道。充分利用每一重感官：在自然赋予的诸多接触途径中，为它们向你展现的所有欢乐和美好感到荣耀吧。不过，在所有的感官之中，我相信视觉一定是最珍贵、最美妙的。



[1]福斯塔夫，莎士比亚在其历史剧《亨利四世》和喜剧《温莎的风流娘儿们》中塑造的一个角色——一个破落骑士。





[2]安娜·巴甫洛娃，苏联的著名女芭蕾舞演员。





[3]约瑟夫·杰斐逊（1829—1905），著名美国演员。





我生命的故事





第一章




在提笔写下我生命的故事时，我的心情难免惴惴不安。撩开那层笼罩童年生活的金色雾霭，我莫名有些犹豫不决。撰写自传，绝非易事。当我试图厘清生命中那些最初的印象时，我发现，隔着悠长的岁月，事实和幻想，越发地相似难辨。女人通常会借助幻想来描绘自己的童年。在生命最初的时光里，有一些印象，格外鲜明、生动，而“其余的则如牢房阴影般黯然”。再则，童年的许多快乐和忧伤，早已失去了当初的切肤之感；而早年教育中一些至关重要的事件，也被一次次重大发现的激动兴奋之情湮没，成为被遗忘的前尘往事。为了使这篇回忆录读起来不那么冗长乏味，我尽量将笔墨集中于一系列在我看来最为有趣也最为重要的事件。

1880年6月27日，我出生在亚拉巴马州北部的小镇塔斯坎比亚。

我父亲祖上来自瑞士。卡斯帕·凯勒一脉，来到美国之后，便定居于马里兰州。我的一位先人，曾是瑞士苏黎世聋哑学校的首位教师。他还写过一本关于聋哑人教育的书——真是世间少有的巧合，虽然国王的祖先中也会有奴隶，但是奴隶的祖先中也会有国王。

我祖父，亚斯帕·凯勒的儿子，来到亚拉巴马州的广袤土地之后，决定常居于此。家人曾告诉我，祖父那时每年都会骑马长途跋涉到费城，为种植园采买购置必需品。姑妈至今还收藏着许多祖父当年寄回的家书，信中精彩、生动地描述了这些马背上的旅程。

我祖母的父亲亚历山大·摩尔，曾是拉法耶特[1]将军的一名副官。她的祖父亚历山大·斯伯茨伍德，是弗吉尼亚州早期的一位殖民总督。祖母还是罗伯特·李[2]的远房表妹。

我的父亲亚瑟·H.凯勒，是南北战争中南方联盟军的一位上校。我的母亲凯特·亚当斯是她的第二任妻子，比他年轻许多。母亲的祖父本杰明·亚当斯与祖母苏珊娜·E.古德休长年居住在马萨诸塞州的纽伯里。他们的儿子查尔斯·亚当斯出生在纽伯里波特，后来搬去了阿肯色斯州的海伦娜。内战爆发后，他加入了南方军，成了一名陆军准将。他娶了与爱德华·埃弗里特[3]和埃弗里特·黑尔[4]博士同宗的露西·海伦·埃弗里特。战争结束后，他们一家人搬到田纳西州孟菲斯市定居。

在那场夺去我听觉和视力的疾病到来之前，我一直住在一座很小的房子里。那座房子，由一间较大的四四方方的房间和一间更小的房间组成。仆人们睡在小房间里。依照南方的习俗，主宅旁要修建一座小屋，作为附属建筑，以备不时之需。我父亲是在内战后，修建了这么一座小屋。与我母亲结婚后，这座房子便成了他们的婚房。整座房子掩映在一片茂密的葡萄藤、野蔷薇和金银花丛中。从花园看去，它就像一座凉亭。小小的门廊，也藏在了黄蔷薇和南方金刚藤织就的屏风后，成了蜂鸟和蜜蜂流连的天堂。

凯勒家的祖宅，离我们的蔷薇凉亭仅仅几步之遥。它又名“常春藤绿地”，因为房子和周围的树丛、篱笆都覆满了美丽的英格兰常春藤。它那老式的花园，是我童年的乐园。

在我的老师到来之前的那些日子里，我常常手扶万年青篱笆，凭借嗅觉，在花园里找寻春天的第一朵紫罗兰和百合花。我也时常在发了一通脾气之后，跑到花园里寻求慰藉，把滚烫的脸颊埋进清凉的绿叶和草丛之间。我在满园的鲜花中沉醉不知归路，满心欢喜地从一处闲逛至另一处，直到突然撞上了一株美丽的藤蔓。从它的叶片和花朵的形状，我认出它就是那棵攀缘缠绕在花园尽头那座破败的夏日小屋上的花藤！这里也有蔓延的铁线莲，低垂的茉莉花，还有一种名叫蝴蝶百合的稀有花卉，得名于它们薄如蝶翼的美丽花瓣。不过，最可爱的花儿，莫过于蔷薇。我在北方的温室里，也从未见过如我南方老家的爬藤蔷薇那般赏心悦目的鲜花。它们如长长的彩带般，从我们的门廊上垂泻而下，并散发出未沾染一丝泥土气息的纯净清香，弥漫于空气中。清晨，沐浴在露水中的它们，如此柔软，如此圣洁，让我不禁心想，天堂乐园里的长春花，大概也不过如此吧。

我生命的开始，简单而平凡，与这世上其他的小生命，并无二致。我来，我看，我征服[5]。作为家中诞生的第一个孩子，家里人自然为给我取名字而绞尽了脑汁，费尽了口舌。家中长女，取名决不可随便，大家对此意见高度一致。他们特意为此开会讨论，彼此争论不休。我父亲提议给我取名为米尔德丽德·坎贝尔。这是家族中一个他特别敬重的长辈的名字。他认定了这个名字，不愿再进一步讨论下去了。最后，是我母亲解决了难题。她说，以她母亲的闺名海伦·埃弗里特来为我命名，乃是她平生的一大心愿。结果，父亲在带我去教堂的路上，心情太过激动，把之前商量好的名字给忘了。这也是意料之中的事，因为他本就不喜欢那个名字。当牧师问起我的名字时，他只记得家中商议的结果是，要以外祖母的名字来为我命名。于是，他便说了外祖母婚后的名字：海伦·亚当斯。

家人告诉我，我尚在襁褓中，便已显露出急躁、倔强的个性。凡是我看见别人在做的事情，就一定要模仿。六个月大时，我已经会说“你好”，而且有一天，我突然大喊“茶，茶，茶”，且吐字非常清晰，成功引来了家中所有人的注意。即便是生病以后，我仍记得，我在生命最开始的几个月里学会的一个单词——“水”。在我的语言能力完全丧失之后，我仍能勉强发出那个单词的声音。后来，我学会了拼写，才不再继续用含糊的“哇哇”声来表达“水”的意思。

家人还告诉我，我是在一岁生日那天，学会走路的。母亲刚刚把我从浴缸里抱出来，轻轻放在她的腿上，这时，我突然被地面上闪动的树叶的影子给吸引了，一下子从母亲的膝头滑落，几乎是跑着去捕捉地上的影子。不过，兴奋劲儿过去之后，我马上跌了一跤，哇哇大哭起来，求母亲把我重新抱回怀中。

那些快乐的时光，多么短暂。春天，转瞬即逝，四处回荡着知更鸟和蓝嘲鸫婉转的歌声。夏天，水果丰产，蔷薇盛开。秋天，满目是金灿灿的庄稼和红艳艳的果实。三个季节，倏忽而逝，给一个好奇而快乐的孩子留下了珍贵的礼物。然后，在次年阴郁、沉闷的二月，病魔来了，夺走了我的视力和听觉，让我再一次陷入新生儿混沌无知的状态。这场疾病，医生诊断为急性胃充血和脑充血。他们以为我救不回来了。然而，一天清晨，持续不退的高烧竟奇迹般地自然消退了。它的离去和它的到来，一样地突然。那天早上，全家人高兴坏了，可他们，甚至连医生，都不知道，从此以后，我不得不生活在一个没有光明、没有声音的世界里。

我幻想自己仍对那场疾病存有朦胧模糊的记忆，特别是病中母亲对我温柔的照料与安慰。白天，我烦躁不安、疼痛难忍，从辗转不安的梦中醒来，又突然陷入巨大的痛苦与困惑之中。我的眼睛是如此的干涸，如此的炽热。我把目光从亮处移开，投向空白的墙壁。因为，我曾经最爱的光，在我眼中，正变得一天比一天暗淡。然而，除了这些短暂的记忆，一切都显得那么不真实，宛如一场噩梦。渐渐地，我习惯了被围裹在寂静与黑暗中，遗忘了曾经有过的不一样的生活，直到她——我的老师——来到我的生命中，解救了我被束缚的灵魂。但在生命最初的十九个月里，我也曾瞥见广袤的碧野、明亮的天空、绿树和鲜花。它们在我脑海中留下的印记，是余生的黑暗也无法全然抹去的。但凡我们曾经目睹的，“我们就已拥有，一点一滴都将永驻心头。”





第二章




病愈后头几个月里发生的事情，我完全回忆不起来了。我只知道，我常常坐在母亲的膝头，若她做家务时，便紧紧抓住她的衣裙不放，随她一起，在家中四处走动。我用双手触摸每一样东西，感受每一个动作。通过这样的方式，我学会了很多事情。不久，我便产生了与他人交流的需求，开始做出简单的比划动作。比如，摇头代表“不”，点头代表“是”，拉表示“来”，推表示“去”。要是想吃面包呢？我就模仿给面包切片、涂抹黄油的动作。想让母亲晚饭做冰激凌给我吃呢？我就比划着开冰柜的动作，然后打个哆嗦，代表冷的意思。母亲也成功地教会了我许多动作。每当她需要我帮忙拿东西时，我都能够准确理解她的意思，然后飞速跑上楼去，或者去任何她指示的地方。真的，那漫漫长夜里为数不多的一点光明和美好，全是母亲的充满爱的智慧，带给我的。

我能明白身边发生的许多事情。五岁时，我便学会在洗衣房送来洗净的衣服后，要把它们叠起来，并放回衣橱。我还能够从一堆衣服里挑出自己的衣服来。每当母亲和婶婶盛装打扮时，我就知道她们要出门了。于是这时候，我总会苦苦哀求，让她们带上我。家里来了客人，大人们总会叫我出来打招呼。客人走时，我会对他们挥挥手，因为我还依稀记得这个动作代表道别。有一天，几位男士来家中拜访母亲。我感觉到有人把前门关上了，屋子里也响起了一些动静。于是，我知道是他们来了。我灵机一动，往楼上跑去，换上了一套自认为得体的礼裙。然后，我学别人的样子，站在镜子前，往头发上搽油，往脸上抹了厚厚的一层粉。接着，我又用发夹把面纱固定在头上。面纱垂坠而下，遮住了我的脸，垂过了我的肩。最后，我还在小腰上系了一个大大的裙撑，让它飘在身后，几乎触到了裙摆。如此打扮好，我便回到楼下帮忙招待客人。

我已不记得，是在哪一刻，我第一次意识到自己与常人不同；但我知道，那是在我的老师到来之前。我注意到，我的母亲和我的朋友，在想要别人帮他们做事时，从来不用比划，只需动动嘴巴。有时候，我会站在两个正在交谈的人中间，用手指触摸他们的嘴唇。我不懂他们在讲什么，心里十分焦急。我也学他们的样子，动动嘴唇，并疯狂地打手势示意，可没人懂我的意思。有时，这令我无比愤怒。我会气急败坏地使劲跺脚、拼命尖叫，直到筋疲力尽为止。

我想，我在犯浑的时候，心里还是清楚明白的。因为我知道，我的保姆艾拉，被我踢得很疼。发完脾气之后，我又心生愧疚。然而，即便这种内疚感，也无法阻止我在下一次愿望得不到满足时，再度犯浑。

那些日子里，我有两个忠实的伙伴：一个名叫玛莎·华盛顿的黑人小女孩，和一只名叫贝尔的老赛特猎犬。贝尔年轻时，是一名相当出色的猎手。玛莎·华盛顿是我家厨子的女儿。她能够读懂我的手势，我可以毫不费力地差使她为我做事。我喜欢对她呼来唤去，而她一般也不敢顶撞我，对我的暴行逆来顺受。那时我身体结实、活泼好动、胆大莽撞，知道自己想要什么，就一定要得到，即便要使出浑身解数。我俩大部分时间待在厨房里，一起捏面团，帮忙做冰激凌、磨咖啡，边做蛋糕边拌嘴，给围在厨房台阶前的母鸡和火鸡喂食。这些鸡大多性情温驯，会直接在我手上啄食，让我抚摸它们。有一天，一只个头很大的雄火鸡趁我不注意，从我手中叼走了一个西红柿，然后跑得远远的，独自享用。或许是受到了这只大火鸡成功的启发，我俩也偷走了厨师刚刚撒过糖霜的蛋糕，躲在柴火垛里吃得一口不剩。后来，我吃坏肚子，大病了一场。真不知道那只火鸡是否也遭到了同样的惩罚。

珍珠鸡喜欢把巢筑在偏远的地方，而我最大的乐子之一，便是到深草丛中寻找它们的蛋。我想去找蛋，可我无法直接跟玛莎·华盛顿说。但我会把双手交叠，放在地上，代表草丛里有一个圆圆的东西。玛莎一看就明白了我的意思。运气够好的话，我们会找到一个巢，可我从不允许她把蛋带回家。我会用力地打着手势，让她明白，她有可能会把蛋打碎。

储存玉米的谷仓，圈养马匹的马厩，每日早晚挤奶的牛栏，在我和玛莎眼中，有着无尽的魅力。挤奶工在挤奶时，允许我把手放在奶牛身上。可我总是好奇地到处乱摸，常常惹得奶牛生气地用尾巴抽我。

为圣诞节做准备，向来是我的最爱。当然，我并不明白这到底是怎么回事。可我喜欢弥漫于家中的欢乐气氛，而且大人还会时不时地塞给我和玛莎一些小零食，让我俩保持安静。我俩不幸成了碍事的人，但这丝毫不影响我们的玩兴。他们还允许我们帮忙碾磨香料，挑选葡萄干，舔舔搅拌过食物的勺子。我也学其他人的样子，把自己的长筒袜高高挂起；但我记得，我对这个仪式并没有特别感兴趣，也不曾在好奇心的驱使下，天未亮便起床寻找礼物。

玛莎·华盛顿和我一样喜欢恶作剧。两个小孩，在一个炎热的七月午后，并排坐在走廊前的台阶上。一个皮肤黝黑，宛如乌木，满头鬈发用鞋带扎成一个个小鬏鬏，活像一个个螺丝锥。另一个皮肤白皙，披着卷曲的金色长发。一个六岁了，另一个八九岁的样子。年龄较小的孩子是一个盲童——也就是我——另一个孩子便是玛莎·华盛顿。我们正忙着剪纸娃娃；但没过多久，我们就厌倦了这种娱乐。在对着鞋带和够得着的金银花花藤一通乱剪之后，我转向了玛莎的冲天辫。一开始，她坚决反对。不过最后，她还是服从了。本着游戏公平公正的原则，她也拿起剪刀，剪下我的一缕鬈发。幸亏母亲及时制止，否则我的一头长发，就要被玛莎剪光了。

我家的狗狗贝尔，是我的另一个伙伴。她岁数大了，整日懒洋洋的，喜欢在壁炉边打盹儿，不乐意陪我玩耍。为了教她学习手势指令，我费了老大的劲儿，可她总是反应迟钝，心不在焉。有时，她突然一惊，兴奋地浑身抖动，接着一动不动地蹲坐着，就像狗在锁定一只鸟时的反应那般。我不知道贝尔为何做出这般反应；但我知道，她没有听从我的指令。这让我大为恼火，对着她一通乱打。我们的课程，常常就这样结束了。贝尔爬起身，伸个懒腰，轻蔑地哼唧两下，然后跑到壁炉的另一边重新趴下了。而我呢，经过一番折腾，筋疲力尽，又大失所望，于是跑去找玛莎玩了。

早年间的许多往事，定格在了记忆之中。往事历历，虽互不相关，却独特鲜明，让我更加强烈地感受到那段寂静无声、浑浑噩噩、不见天日的岁月。

有一天，我不小心弄湿了围裙，便把它铺展开来，放在火前烘烤。围裙久久不干，我等得心急，于是向火源靠得更近了。结果，围裙掉进了炙热未熄的灰烬中。火苗一下子高高蹿起；我瞬间被火焰包围，不一会儿，衣服也烧着了。我害怕地尖叫起来，惊动了我的保姆瓦伊尼。她立刻冲过来救我，往我身上扔了一条厚厚的毯子。虽然我差点窒息，但好在还是扑灭了我身上的火。除了双手和头发以外，我几乎完好无损。

差不多在这段时期，我摸索出了钥匙的使用方法。一天早上，我把母亲锁在了食品储藏间里。由于那会儿用人都在另一间屋子里忙活，她被迫在里面待了三个小时。她不停地捶门，而我坐在门廊前的台阶上，幸灾乐祸地大笑着。这场有史以来最过火的恶作剧，让我的父母认识到，必须尽快让我接受教育。我的老师沙利文小姐，初来乍到那会儿，我也曾试过把她锁在房间里。我上楼，给她送去母亲嘱咐我要送给她的东西；但我把东西交到她手上之后，转身便摔门而走，锁起来，再把钥匙藏在门厅的衣柜下。他们再怎么哄我，我也不肯说出藏钥匙的地点。父亲不得不架起一把梯子，扶着沙利文小姐从窗口爬下来——这把我高兴坏了。几个月后，我才交出钥匙。

在我五岁左右时，我们一家从覆满藤蔓的小房子，搬进了一所新建的大房子。我们家的成员有爸爸、妈妈、两位同父异母的哥哥和我。后来，家里又添了一个小妹妹，米尔德丽德。我对父亲最早且最深刻的记忆，是我摇摇晃晃地穿过一大堆纸，来到他身边，发现他正独自坐着，手里举着一页纸，捧在面前，仔仔细细地瞅着。我非常困惑，不知他在做什么。我模仿过他的样子，甚至戴上他的眼镜，以为这样就可以解开谜题。但多年以后我方才知晓，那些纸是报纸，而我父亲正是其中一份报纸的编辑。

父亲是一个温暖的人，对我们十分宽容溺爱。他特别顾家，除了狩猎季节，平时很少离开我们。家里人告诉我，父亲是一个出色的猎人，枪法一流。除了家人，他最爱的就是他的猎犬和猎枪了。他热情好客，甚至有些过度，每次都要带一两个客人回家。他最引以为豪的是家里的大花园。据说，他在花园里培育出的西瓜和草莓，是全县最好的。他总是把最早成熟的葡萄和精挑细选出来的浆果摘给我吃。我还记得，他温柔地抚摸我，拉着我的手，带我穿行在树丛和藤蔓间，想尽办法逗我开心。

他还是个出了名的讲故事能手。我学会语言之后，他经常笨拙地在我的手心拼写他最得意的小故事，而最令他高兴的，莫过于让我在适当的时机，把这些故事复述出来。

1896年夏天，我正在北方度假，享受夏日最后的美好时光。就在那时，我接到了父亲去世的噩耗。他得了一场急病，经历了短暂的痛苦后，人就走了。那是我人生中经历的第一场巨大悲痛，也是我与死亡的第一次亲密接触。

我该如何描述我的母亲呢？她和我太亲近了，我反而不知该从何说起。

在很长一段时间里，我一直认为妹妹是一个入侵者。我知道，自从有了她，我便不再是母亲唯一的宝贝了。这种想法，让我心中充满了嫉妒。她整天坐在母亲的腿上，坐在曾经专属于我的位置上，而母亲全部的关爱和时间，似乎也被她霸占了。有一天，发生了一件对我来说雪上加霜的事。

那时，我有一只心爱的旧布娃娃。我之前给她取名为南希。她不但是我疼爱的宝贝，也是我生气难过时的宣泄对象。因此，时间久了，她自然显得破破烂烂。我有许多娃娃，有的会说话，有的会哭，有的甚至会眨眼睛；然而，可怜的南希，却是我心头的最爱。她有一个摇篮，我常常摇着摇篮，哄她入睡，一哄就是一个多小时。我霸道地守护着南希和她的摇篮，不许任何人碰；可有一次，我发现妹妹正安然地躺在摇篮里酣睡。一个自己本就不怎么喜欢的人，霸占了我心爱的东西，我勃然大怒，立马冲过去，掀翻了摇篮。若非母亲及时伸手接住了她，年幼的小妹妹很有可能就被摔死了。那些年，我俩各自行进在孤独的峡谷中，对言语、行动与陪伴滋养出的温情一无所知。后来，当我恢复了人类的交流能力，米尔德丽德和我才逐渐走进了彼此的心里，以至于我们愿意手牵手随处漫游，虽然她不懂我的手语，我也不懂她稚嫩的咿呀童声。





第三章




与此同时，表达自我的欲望也在日益增长。我日常使用的那几个手势，已经越来越不够用了。每当无法传达自己的意思，我总会气急败坏地大发一通脾气。我感觉，仿佛有一双无形的手，扼住了我。我疯狂地挣扎，试图摆脱它的束缚。我挣扎——并非因为挣扎有用，而是因为我的内心充满了强烈的反抗精神；通常，我的反抗以泪流满面、精疲力竭而告终。如果母亲碰巧在我身边，我便钻入她的怀抱，难过伤心到甚至忘了发脾气的原因。随着时间推移，我对于沟通交流的需求，越发地迫切，以至于那种情绪的大爆发，每天，甚至每小时，都会发生。

为此，我的父母伤透了心，也伤透了脑筋。我们家附近没有聋盲学校，而且也不太可能有人愿意来塔斯坎比亚这么偏僻的地方教一个又聋又瞎的小孩。事实上，亲戚朋友们曾经一度怀疑我能否接受教育。母亲从狄更斯的《美国手记》中看到了唯一的希望。她读过书中记述的劳拉·布里奇曼的事迹，隐约记得劳拉也是一个又聋又瞎的孩子，却接受过正规教育。不过，她突然绝望地记起，发明了聋盲孩童教学方法的豪伊博士，已去世多年了。他的教学方法大概也已失传；即便没有失传，一个住在亚拉巴马州偏远小镇上的女孩，又怎么可能从中受益呢？

在我六岁时，父亲听说巴尔的摩有一位出色的眼科专家，成功治好了不少看似无望的病例。父母立刻决定带我去巴尔的摩，看我的眼睛是否还能得到医治。

我记得十分清楚，那是一趟愉快的旅程。我在火车上交到了很多朋友。一位女士给了我一盒贝壳。父亲在贝壳上钻孔，我再用线串起贝壳。这个游戏让我开心、满足地玩了好一会儿。列车员对我也特别友好。他在车上巡逻时，我常常拉住他的衣角，跟在他身边，看他收票、剪票。他剪票用的小钳子，在我眼中，是一件特别好玩的玩具。他把小钳子借给我玩。一连好几个小时，我蜷在座椅的一角，拿小钳子在硬纸壳上戳了一个又一个洞洞。

姑妈用毛巾给我做了一个大布娃娃。这个仓促做成的娃娃，造型十分滑稽，不成样子，鼻子、嘴巴、耳朵、眼睛，统统没有——甚至一个小孩子的丰富想象力也无法拼凑出它的面孔。说来也奇怪，虽然娃娃的其他五官都残缺不全，最让我过意不去的，却是娃娃没有眼睛。我执拗地向每一个人指出这个问题，但似乎没人能够想出解决办法，给娃娃装上眼睛。不过，我突然灵机一动，想出了一个法子。我翻下座位，在座位底下，四处摸索。终于，我发现了姑妈的披肩。披肩上镶了一圈大珠子。我扯下两颗珠子，比划着告诉她，我想让她把珠子缝在娃娃脸上。她举起我的手，按在自己的眼睛上，表示疑问。我拼命点头。珠子被缝在了正确的位置上，我喜不自胜；可与此同时，我也对娃娃彻底失去了兴趣。整个旅途中，我没有发过一次脾气。太多好玩的事情，让我应接不暇，大脑和双手，都忙个不停。

我们到达巴尔的摩后，奇泽姆医生亲切地接待了我们：然而，他对于我的眼睛，也无能为力。不过，他说了，我完全可以接受正规教育。他建议父亲去咨询华盛顿的亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士。这位博士会告诉我们专门教盲聋孩童的学校和老师的详细信息。我们遵循医生的建议，立即动身前往华盛顿，去拜访贝尔博士。一路上，父亲心情沉重，忧心忡忡。我却丝毫没能体察到他的痛苦，反而因为马上又要去到一个新地方而兴奋不已。我虽孩子气，但在见到贝尔博士的第一面，便立马感觉到他是一个特别温暖且富有怜悯心的人。难怪他受到那么多人的爱戴，因为他的非凡成就赢得了人们的尊敬。他把我抱在膝头，让我玩他的手表，还特意让手表报时，逗我开心。他看得懂我的各种手势。知道他懂我，我立刻喜欢上了他。但那时，我做梦也想不到，那次会面，竟为我开启了一扇门，使我得以从黑暗走向光明，从隔绝走向友谊、陪伴、知识与爱。

贝尔博士建议父亲给波士顿珀金斯盲童学校的校长安南库塔斯先生写信问他那里有没有老师能够胜任我的启蒙教育，那里是豪伊博士为盲人教育付出辛勤劳动的地方。父亲立即提笔写信，几周后，安南库塔斯先生寄来了一封亲切而鼓舞人心的回信，告诉我们已经找到了合适的人选。那是1886年的夏天。不过，沙利文小姐来到我家，已是来年三月。

于是，我走出了埃及，站在了西奈山[6]前。一股神圣的力量，点化了我的灵魂，给我带来了光明，让我看见了不少奇迹。从那神圣的山巅，传来一个声音：“知识即是爱、光明与见识。”





第四章




我清楚地记得，我一生中最重要的日子。那一天，我的老师，安妮·曼斯菲尔德·沙利文，来到了我的生命里。当我想起，我俩迥然不同的人生，是如何在那一天，交织在了一起，我不禁感慨命运之神奇。那一天，是1887年的3月3日。再过三个月，我便年满七岁了。

那天下午，我站在门廊上，一声不吭，满心期待。从母亲的手势和全家上下的忙乱中，我隐约猜到，有非同寻常的大事要发生了。所以，我来到门前，站在台阶上等待。午后的阳光透过遮蔽门廊的金银花丛，洒在我微微扬起的脸庞上。我的手指不自觉地停留在无比熟悉的绿叶和花朵上。这些初绽的蓓蕾，刚刚舒展柔嫩的身姿，迎接南方的春天。我不知道未来会有怎样的奇迹和惊喜。接连数周，我频频受到愤怒和沮丧情绪的折磨。经过一场又一场激烈的情感斗争之后，我感到了深深的疲惫。

你可曾漂流在大雾弥漫的海面上？浓雾遮住了视线，你仿佛置身暗夜。巨大的轮船在铅垂和测深线的指引下，一路摸索着驶往海岸，紧张而急切地。你怀着一颗怦怦直跳的心，等待奇迹发生。在启蒙教育开始之前，我就像那艘航行在海面上的巨轮，只不过我没有罗盘和测深线，根本不知自己身在何处，离岸多远。“光！给我光明！”我的灵魂在无声地呼唤，就在那一刻，一束爱之光照耀了我。

我感觉有人走近。我以为是母亲，便伸出了手。那人握住了我的手。接着，我被拉了过去，被紧紧地搂在怀里。那人正是前来向我揭示世间真理、给我深切关爱的沙利文小姐。

第二天早上，沙利文小姐带我来到她的房间，给了我一只洋娃娃。这只娃娃是珀金斯学校的盲童送给我的礼物，而且是劳拉·布里奇曼亲手给它穿的衣服；不过这一点，我是后来才得知的。我和它玩了一会儿后，沙利文小姐在我的手心里拼写出“d-o-l-l”（洋娃娃）这个单词。我立刻对这种指尖游戏产生了兴趣，试着模仿起来。等我终于成功拼出了这几个字母，我脸上洋溢着孩子气的喜悦和自豪。我飞快地跑下楼，找到母亲，高高举起双手，拼出“洋娃娃”这个词给她看。当时，我并不知道，这就是写字，甚至不知道，世上还有文字；我只是像猴子一样在模仿，用手指比画着。接下来的几天，我在浑然不知的状态下，又学会了拼写许多单词，包括发卡、帽子、杯子，还有一些动词，比如坐、站、走。和老师朝夕相处几个星期之后，我方才明白，原来万事万物皆有名字。

一天，我正在和我的新洋娃娃玩耍，沙利文小姐走过来，把我的旧布娃娃放在我的腿上，在我的手心上又拼写了“d-o-l-l”这个单词。她试图让我明白，这两个娃娃都可以叫“d-o-l-l”。那天早些时候，我们因为“m-u-g”（马克杯）和“w-a-t-e-r”（水）这两个单词而起了争执。沙利文小姐想让我记住“m-u-g”是杯子，“w-a-t-e-r”是水，是完全不同的两种事物，而我却坚持把两者混为一谈。失望之余，她暂时放下了这个话题，可一有机会，又马上重提。我被她反反复复的唠叨弄得心烦，便抓起新娃娃，往地上狠狠砸去。娃娃被摔得粉碎，碎片掉落在了我脚边。为此，我没有感到丝毫的伤心或愧疚，反而感到由衷的高兴。我根本没有喜欢过那个娃娃。在我悄寂无声、黯淡无光的世界里，不存在强烈爱意或款款温情。我察觉到，老师把地上的碎片清扫到了壁炉一边。我很满意，对我造成麻烦和不快的障碍被清除了。她给我递来一顶帽子，我就知道，我要出门了，要去温暖的阳光下玩耍了。如果这种无言的感觉，也可以被称作想法的话，那么这个想法让我当即高兴得蹦跳起来。

我们沿小径来到井房。井房边盛放的金银花，散发出阵阵幽香，引得我驻足不前。有人正在井边汲水，老师拉过我的手，放在出水口。清凉的水流涌入我的掌心时，她在我的另一只手上拼写了“水”这个单词。一开始慢慢地，后来越写越快。我一动不动地站着，全部注意力都集中在她手指的动作上。突然，我产生了一种朦胧的意识，感到了一阵觉醒的颤栗，仿佛想起了一件遗忘已久的事情。不知怎地，语言的秘密突然被揭开了，那一刻，我终于明白了，流过我手心的清凉、美妙的物质，就是“水”。这个鲜活、生动的字眼唤醒了我的灵魂，给我光明、希望、快乐和自由！确实，那些障碍依然存在，但有朝一日，它们定会被统统扫除。

离开井房后，我的求知欲被点燃了。万事万物皆有名称，而每一个名称都能启发新的思想。回家路上，我手指所碰触的一切，似乎都散发着勃勃生机。那是因为，我开始以一种全新的眼光、全新的方式，看待周围的一切。一进家门，我又记起了被我摔坏的洋娃娃。我摸索着，来到壁炉旁，拾起地上的碎片。我试图把它们拼在一起，但失败了。我的眼眶溢满泪水；因为我终于意识到自己做出了怎样的事情，生平第一次，我感到了悔恨和伤心。

那一天，我又学会了许多新词。我虽记不起全部，但知道其中有“妈妈”“爸爸”“妹妹”“老师”——这些词使我的世界“如亚伦的魔杖[7]般，开出了绚烂的花朵”。当那意义非凡的一天即将结束，我躺在小床上，静静地重温这一天的美好与快乐。那一刻，世上再也找不出比我更幸福的孩子了。平生第一次，我对新一天的到来充满了渴望与期待。





第五章




我清楚地记得，1887年的那个夏天，在我的灵魂突然觉醒之后，发生了许多事情。我一刻不停地用双手探索世界，学习每一样我触碰过的物体的名称；我接触到的事物越多，了解到的名称和用法越多，我就越发高兴，越发自信，对这个世界感到越发亲近。

雏菊和毛茛盛开的季节，沙利文小姐牵起我的手，带我穿行在田野间。男人们正在犁地，为播种做准备。我们来到田纳西河边，坐在暖和的青草丛中。在那里，我学到了关于大自然恩泽的第一课。我学到了，阳光和雨露是如何使种子从土中萌发并生长，长成一棵棵既赏心悦目又提供食物的大树；鸟儿是如何筑巢，并随季候变换，不断迁徙，繁衍壮大；松鼠、麋鹿、狮子，以及其他所有生物，是如何觅食，如何栖息的。随着知识的增长，我越来越感到世界的美好。早在我学会做加法算术和描述地球形状之前，沙利文小姐已经教会我从芳香馥郁的森林，从每一片叶片，从妹妹小手的曲线和凹痕中发现美。她将我的启蒙教育与大自然紧密相联，让我觉得“飞鸟、花儿和我是快乐的同伴”。

然而，就在这个时期，发生了一件事情，让我了解到大自然并不总是仁慈的。一天，我和老师散步归来。那天早上天气十分舒适，所以我们走了很远。但当我们掉头往回走时，天气已经变得又热又闷。一路上，我们停了至少两三次，在路边的树荫下歇脚休息。最后一次，是在离家不远的一棵野生樱桃树下。此树枝叶繁茂，树荫清凉宜人，且极易攀爬，我在老师的帮助下，不一会儿就爬了上去，坐在树枝上。树上很凉爽，沙利文小姐建议我们就在这里用午餐。我答应她，不乱动，乖乖待在树上，等她回家取午饭。

突然之间，树的上空起了变化，阳光不再温暖。我知道，天色变暗了，因为所有的热度——于我而言意味着光，已从四周消失，大地散发出一股奇怪的气味。我知道，这就是暴风雨来临之前的气息。一种无以名状的恐惧紧紧揪住我的心口。此刻，孤身一人坐在树上，远离亲友，远离大地，我感到巨大的孤独。那庞大的未知，将我包围。我尽力保持平静，保持乐观，不寒而栗的恐惧袭上心头。我翘首期盼老师速速归来，但我最渴望的还是从那棵树上下来。

片刻的沉寂过后，满树的叶子哗啦啦地响动起来。大树开始剧烈地摇晃，一阵狂风刮来，若非我用尽力气死死抱住树枝，差点从树上掉了下来。树在摇摆变形，折断的树枝如雨点般向我砸来。我产生了往下跳的强烈冲动，但恐惧紧紧束缚了我。我弓起身子，蜷缩在树杈之间。剧烈摆动的树枝抽打着我的身体。我不时感到断断续续的震动，仿佛有重物坠地，震波从地面一直传到了我身下的树枝。正当我惊恐至极，以为自己会随大树一起倒地时，老师抓住了我的手，把我从树上抱了下来。我紧紧抱住她，不愿放手。再次脚踩坚实的大地，我高兴得浑身颤栗。我又学习了一课——“大自然会向她的儿女公然开战，在最轻柔的抚触中也可能藏有最凶险的利爪”。

经过此事之后，我过了许久才敢爬树。光是想想就害怕极了。最终，树上绽放的合欢花沁人心脾的幽香诱惑了我，也彻底克服了我的恐惧。一个风和日丽的春日清晨，我正独自坐在凉亭里读书。突然，我闻到空气中有一股幽幽的暗香在浮动。我立马站起来，本能地伸出双手。这一刻，春天的精灵似乎正从凉亭边经过。“那是什么？”我问，下一秒，我便认出了，那是合欢花散发的清香。我知道合欢花树就在小径转弯处的篱笆旁，便一路寻摸着来到花园尽头。没错，它就在那里，满树繁花，在和煦的阳光中，微微颤动，沉甸甸的枝头，几乎触及地面上长长的青草。世间还有比这更美妙的景致吗？那些娇羞的花儿，被人轻轻一碰，便立即缩回，仿佛天堂的仙树坠入了凡间。我轻轻地走进一片缤纷的落英，来到树干旁，站在那里，犹豫了片刻。接着，我一只脚踏上树杈，用力往上，爬到了树上。由于树枝很粗，我很难抓牢，手被树皮蹭破了。不过，我敏锐地感觉到，我正在做一件不同寻常的事。于是，我继续往上攀爬，越爬越高。最后，我竟然找到了一把小小的座椅。那是很久以前别人修建的，现在竟长成了树的一部分。我在座椅上坐了很久很久，感觉自己就像坐在粉色云霞上的仙女。自那以后，我便常常来到这处树上的“天堂”，遐想神游，沉醉梦中，度过了许多美好的时光。





第六章




如今，我已掌握了语言，便急于学会应用。听力正常的孩子，学习起语言来，毫不费力。他们能够立刻捕捉到别人嘴里说出的词汇，并且轻松愉快地一字不差地加以模仿；耳聋的小孩则必须经历一个缓慢而痛苦的过程，才能够习得新词。然而，无论过程如何，结局是美好的。从认识身边各种物体的名称开始，我们一点一滴地进步，直至跨越了很长的距离，从最初的吐字含混不清，到后来能够援引莎士比亚的诗句抒发心中所思。

一开始，沙利文老师在教授新知识时，我只是被动地听着，很少发问。我思绪混乱，词汇有限；但随着知识的增长，词汇量的扩大，我的问题也多了起来。我常常就同一个问题，刨根问底，反复提问，渴望知道更多、更深的知识。有时，一个新词，会唤起铭刻于我记忆中的昔日往事。

我清楚地记得，那日清晨，我第一次向沙利文老师问起“爱”这个词的含义。那时，我识字还不多。我在花园里找到几朵初绽的紫罗兰，送给了老师。她想吻我，可那会儿，我不愿被除了母亲之外的任何人亲吻。于是，她轻轻地搂住我，在我的手心里写下“我爱海伦”几个字。

“爱是什么？”我问。

她把我搂得更紧了，指着我的心脏说，“就在这儿呢。”我第一次意识到了自己的心跳声。她的话让我一头雾水，因为当时我只能理解摸得着的事物。

我闻了闻她手中的紫罗兰，连拼写带比画地问，“爱是花香吗？”

“不是。”她回答道。

我又想了想。这时，温暖的阳光正洒在我们身上。

“那个是爱吗？”我指着阳光照进来的方向说，“爱是不是太阳？”

在我看来，世界上没有比太阳更美好的事物了，它送来温暖，让万物得以生长。但沙利文小姐依然连连摇头，我大惑不解，心中有些失落。我纳闷，老师为什么不肯告诉我答案呢？

一两天后，我正在串珠子，把大小不一的珠子，按照两大三小的顺序依次串起来。我总是出错，沙利文小姐则在一旁温柔、耐心地反复纠正我的错误。最后，我还是发现了一处明显的错误。有那么一会儿，我全神贯注地思考怎样才能重新排好珠子的顺序。这时，沙利文小姐轻轻摸了摸我的额头，在我的手心用力拼写出“think”（想）这个单词。

我恍然大悟，原来“想”就是我头脑中正在发生的这一过程。这是我第一次领悟到抽象的概念。

我一动不动地坐了许久——不是在想腿上的珠子，而是在从这个全新的角度思考“爱”的含义。那天，太阳一直躲在云层里，天空还时不时地飘起阵雨。可是，顷刻间，南方的骄阳冲破了云层，阳光倾泻而下，壮丽无比。

我又问老师，“太阳不是爱吗？”

“爱呢，有点像太阳出来之前天空中的云。”她回答说。那时，我还听不懂这种比喻。于是，她又改用更加简单直白的话语，解释道：“你看，你虽摸不到云，但可以感触到飘落的雨，可以想见在炎热的一天过后，干渴的大地和花儿，有多么渴望雨水的滋润。同样，你无法触摸爱，但可以感受到爱对世间万物的润泽，感受到爱带来的甜蜜与喜悦。没有爱，你便不再快乐，也没有心思玩耍啦。”

刹那间，我犹如醍醐灌顶——我感觉仿佛有无形的丝线，连接着我和他人的心灵。

从教我的第一天起，沙利文小姐就像对待听力正常的孩子一样跟我讲话，唯一不同的是，她把要说的话拼写在了我的手上，而非通过嘴巴说出来。如果我由于尚未掌握某些单词和习语而无法表达心中所思所想，她会教我合适的表达，甚至在我和他人对话遇到障碍时，她也会在一旁给我提示。

这个学习过程持续了好几年。因为耳朵听不见的孩子，根本无法在短短一个月，甚至两三年的时间里，掌握最简单的日常生活用语。听力正常的小孩，是通过不断的重复和模仿学习语言的。他在家里听到的对话，激发他的大脑产生联想，进而产生话题，产生表达自我想法的冲动。这种自然而然的交流，对于耳聋的孩子们，却是奢望。我的老师在意识到这一点之后，决定弥补我所缺乏的外部刺激。她以极大的耐心，把她听到的话，一字不差地复述给我，并鼓励我参与人们的交谈。但过了很久，我才鼓起勇气主动与人说话，又过了很久，我才学会如何在恰当的时候说恰当的话。

一个眼盲或者耳聋的人，要想掌握谈话的技巧，已是困难重重。对于一个既眼盲又耳聋的人，这一切更是难上加难！他们听不见，无法分辨对方说话时的语气，也就无法体会语气中的微妙含义；他们也看不见对方脸上的表情，而表情才是了解一个人内心真正想法的关键啊。





第七章




我的教育中第二个重要步骤是学会阅读。

我刚学会拼写几个字，老师就给了我一些印有凸起文字的卡片。我很快就明白了，那些卡片上的字分别代表了不同的物体、动作或特征。我有一个木框，可以把卡片放进去，组成一个个短小的句子。但在组词成句子之前，我往往先找出卡片对应的实物。比如，先分别找出印有“洋娃娃”“在”“上”“床”这几个单词的卡片，再把每一张卡片放在它代表的物体上。然后，我把我的洋娃娃放在床上，再把“在”“上”“床”三张卡片摆在洋娃娃身边。这样一来，我不仅用这几个单词造出了一个句子，同时又用实际行动诠释了这个句子。

一天，沙利文小姐告诉我，我曾经把印有“女孩”一词的卡片别在自己的无袖连衣裙上，然后站在衣橱里。我在衣橱的隔板上，摆了“在”“里”“衣橱”三张卡片。没有什么比这种游戏更让我开心的了。我和老师一玩就是好几个小时。房间里的所有东西都被我们编进了一个又一个句子里。

从阅读卡片到阅读书籍，只有一步之遥。不久，我就捧起了《启蒙读本》，在字里行间搜寻我认识的字。等找到它们时，我高兴不已，就像刚刚玩了一场捉迷藏游戏。就这样，我学会了阅读。至于我是何时学会阅读故事的，我稍后再讲。

在很长一段时间里，我没有上过正式的课程。即便我在认真学习，看上去也不像在上课，更像是在玩游戏。每次沙利文小姐教我新的知识，总会用一个美好的故事或一首优美的诗歌加以阐释。只要我喜欢或感兴趣，她就会和我一起讨论，仿佛自己也是个小女孩。许多孩子想想就头疼害怕的语法课、算术课和释义课，如今已成为我最珍贵的回忆之一。

我无法解释沙利文小姐为何能够对我的需求和爱好表现出特别的关怀。大概是她长期和盲人打交道的缘故吧。除此之外，她拥有出色的讲解能力。她能够快速略过枯燥乏味的细节，也从不拿问题烦我，检查我是否还记得前天上的课。她循序渐进地为我讲解艰涩枯燥的科学知识，让每一个知识点变得真实生动，我自然而然地便记住了她所讲的内容。

我们常到户外读书学习，因为比起室内，我更喜欢阳光明媚的森林。我在那里学到的所有知识，仿佛都带着森林的美好气息——松针散发的树脂清香，混合着野葡萄的芬芳。坐在一棵野生鹅掌楸的凉荫下，我认识到世间万物皆给人以教益和启示。“万事万物的可爱动人之处，也正是它们的价值所在。”的确，那些嗡鸣、低吟、啼鸣的动物，那些开花的植物，都构成了我教育的一部分：聒噪的青蛙，在我的掌心忘却尴尬、放声鸣唱的蝈蝈和蟋蟀，毛茸茸的小鸡和野花，茱萸，紫罗兰，以及蓓蕾初绽的果树。我抚摸着裂口的棉桃，用手指拨弄柔软的棉絮和毛茸茸的棉籽；我感受着微风拂过玉米地，长长的玉米叶在风中摇曳，发出沙沙的声响；还有我那小马驹愤怒地喷鼻息，我们撞见了它在草地上偷吃青草，便把嚼子放进它的嘴里——啊，天！我一辈子也忘不了从它口中喷出的辛辣刺鼻的青草气味！

有时，天刚刚擦亮，我就从床上爬起来，偷偷溜进花园。那时，草叶和花朵上，仍滚动着亮晶晶的露珠。很少有人能够体会到手指轻触玫瑰花瓣的快感，或观赏到百合在清晨的微风中摇曳生姿的倩影。偶尔，我在摘花时捉住了一只藏身花瓣中的小虫。我能感觉到，它细小的翅膀，在惊恐之下，奋力摩擦，发出微弱的声响。原来是这个小小的生灵，感觉到了突然出现的外力。

果园是我的另一大乐园。七月初，果园里的水果成熟了。毛茸茸的大桃子会自己落进我的掌心。和煦的微风吹过，树上的苹果纷纷落在了我的脚边。我满心欢喜地用裙子兜住苹果，把脸颊贴在苹果光滑的外皮上。那上面，还残留着阳光的温度。就这样，我蹦蹦跳跳地回家去了。

我们最喜欢去凯勒码头散步。那是田纳西河上的一处废弃的木材码头，南北战争中作战部队曾在此登陆。我们在那里度过了许多快乐的时光，一边玩游戏，一边学习地理知识。我用鹅卵石堆砌水坝，筑造岛屿和湖泊，挖掘河床。我做这一切，纯粹是觉得好玩儿。我做梦也想不到，这其实是在上课。我津津有味地听沙利文小姐讲述我们又大又圆的地球，地球上那些喷火的山脉，埋入地底的城池，漂移的冰河，以及其他的许许多多奇闻怪象。她用陶土为我制作了立体地图，让我可以用手指感触绵延的山脊、幽深的峡谷和弯曲的河流。我虽喜欢地理，却为分辨各种气候带和南北极感到头疼。沙利文小姐耐心给我讲解，她用线绳代表经纬线，用橘树的树枝代表南北两极。这实在太形象了。直到今天，一有人提到气候带，我仍忍不住想起那一圈圈线绳。假如有人骗我说，北极熊爬上了北极的那根柱子[8]，我也会信以为真。

算术似乎是我唯一不喜欢的科目。我从一开始起就对这门数字的科学提不起兴趣。沙利文小姐试图通过串珠子游戏教我数数，通过摆吸管的游戏教我加减法。可我每次总是玩不到五六回，便失去了耐心。做完了这五六组游戏，我就以为自己完成了当天的任务，便心安理得地找伙伴玩耍去了。

我以同样轻松悠闲的方式学习了动植物学知识。

曾经，一位先生送给了我一套化石。这位先生的名字我已记不得了。他收藏的这套化石中，有小巧精美的软体动物贝壳，有带着鸟类爪印的小块砂岩，还有漂亮的蕨类植物浅浮雕。这些化石，如一把钥匙，为我打开了通往远古世界的大门。我一边用颤抖的手指抚摸化石，一边聆听沙利文小姐给我讲述那些可怕的怪兽。那些名字野蛮又拗口的怪兽，曾经在远古时代的原始森林里长途跋涉，饿了就折断大树的枝叶作食物，死后便葬身于潮湿阴暗、年代久远的沼泽中。很长一段时间，这些奇怪的生物频频搅扰我的梦境。它们身处的那个黑暗阴郁的世界，更映衬出当今世界的明媚欢欣——阳光灿烂，玫瑰怒放，田野上回荡着我的小马驹轻柔的蹄声。

还有一次，有人送了我一只漂亮的贝壳。我又惊又喜地了解：小小的软体动物是如何造出富有光泽的坚固外壳，作为自己的栖身之所；鹦鹉螺是如何在宁静的夜晚，乘坐自己的“珍珠号航船”，行驶在风平浪静的蓝色印度洋上。待我学会了更多有关海洋生物生活习性的有趣知识——比如，珊瑚虫是如何在汹涌的波涛之中筑造了美丽的太平洋珊瑚岛，有孔虫是如何塑造了一座座神奇的白垩山——我的老师给我读了《驮着房子的鹦鹉螺》，并告诉我软体动物的造壳过程，其实和人类的心智发展过程一样。鹦鹉螺神奇的外壳，吸收海水中的物质，将之变作自身的一部分。同样地，人类也一点一滴地从外部世界汲取知识，并将之变成珍珠般璀璨夺目的思想。

我从植物的生长中又一次得到了启迪。我们买了一株百合花，把它养在阳光充足的窗台上。很快，一个个尖尖的嫩绿花蕾便含苞待放了。包裹蓓蕾的花萼，如同纤纤手指般，不情愿地缓缓打开。我猜，它们是不愿让人窥见自己私藏的美好。然而，一旦开了头，花瓣打开的速度便加快了。不过，一切依然秩序井然、有条不紊。总有一朵花蕾比其他的更大、更美丽。她迫不及待地打开萼片，似乎这位身着华美丝袍的美人儿，知道自己是神灵选定的百合皇后。待她害羞的姐妹们也一一摘下头巾，整个枝头便芳香四溢，摇曳生姿。

曾经，家里的一个窗台上摆满了各色绿植和一个球形玻璃碗，碗内游弋着十一只小蝌蚪。我仍记得自己研究这些小家伙时的急切心情。我把手伸进碗里，感觉到小蝌蚪们在水里欢快地蹦跶着，任由它们在我的指间滑动，这种感觉真是棒极了。有一天，一只胆大的蝌蚪从水中一跃而起，飞过玻璃碗沿，摔在地上。我发现它的时候，它已经奄奄一息了，唯一的生命体征是小尾巴还在微微地扭动。可我一把它放回水中，它就噗通冲入水底，欢快地游来游去。它曾经跃出自己的一方狭小天地，一睹大千世界的缤纷，因此也就心满意足地待在它美丽的玻璃房里，待在那棵硕大的倒挂金钟下，直到长大成蛙。然后，它搬到花园尽头，住在那一方水草茂密的池塘里，在夏日的夜晚，唱响一曲曲别致的情歌。

就这样，我从生活中学会了很多东西。起初，我只是一个才能有待开发的孩子，是我的老师沙利文小姐挖掘并发展了我的潜能。她来了之后，我的生命中的一切，都充满了爱和欢悦，充满了意义。她从不错过任何一个机会，让我体会万物的美好，也从未停止尝试用思想、行动和鲜活的事例，让我的人生变得美好而有价值。

正是老师的智慧、体恤以及充满爱意的教学策略，才使得我接受教育的最初几年，如此幸福难忘。也正因为她抓住了传授知识的最佳时机，我才欣然接受知识的灌输。她认识到，孩童的心智就像一条浅浅的溪水，轻快流淌，淙淙穿过教育的乱石，并不时映照出花影、灌木和白云。在我心智发展过程中，她努力给予帮助指引，因为她明白，孩子的心智就像小溪，需要从山涧溪水和地下暗泉中汲取养分，直至水面宽广，汇入大江大河。波澜不惊的水面，倒映着绵延起伏的群山、树丛的光影，映照出蔚蓝的天空和鲜花的倩影。

每个老师都能把孩子领进教室，可并非每个老师都有本领让孩子乖乖学习。无论忙碌还是悠闲，只有让他感到自由自在，他才会自觉自愿地学习。他只有在品尝到胜利的喜悦和失败的痛苦之后，他才能心甘情愿地做自己不喜欢的任务，毅然决然地在枯燥乏味的课本知识中跋涉前行。

我的老师和我形影不离、亲密无比，所以我从未想过与她分开。我对美好事物的热爱，究竟有多少是与生俱来，有多少是受她影响，我怕永远都很难说清。我觉得，我们两个人已融为一体，难分彼此。她是我生命的导师，一步一步引导我前进。可以说，我身上的一切美好品质，无一不是她的赐予。没有她的爱的碰触，我身体内潜藏的天赋、抱负和快乐，将永远沉睡不醒。





第八章




沙利文小姐来到塔斯坎比亚之后的第一个圣诞节，是家中的一件大事。家里所有人都为我准备了礼物。不过，我最开心的是，我和沙利文小姐也为家里的每个人都预备了一份惊喜。我最享受礼物未打开前的神秘感。朋友们也想方设法地勾起我的好奇心，故意给我一些暗示，然后在关键时刻，说出一半答案，假装就要揭开谜底似的。平日里，沙利文小姐和我也经常玩猜谜游戏。通过玩游戏，我学到了许多单词的用法，这比正儿八经的上课更加有效果。每天晚上，我们都会围坐在暖融融的火炉前玩猜谜游戏。随着圣诞节的临近，我们玩得也是越来越起劲。

在平安夜，塔斯坎比亚的学生有他们的圣诞树，邀请我参加他们的聚会。教室中央，一棵漂亮的圣诞树，在柔和的灯光下，熠熠生辉，枝头还挂满了各式各样奇异的水果。那天晚上，我幸福极了。我兴奋地绕着圣诞树跑啊跳啊。当我得知在场的每个小朋友都有礼物时，更加开心了。活动组织者和蔼善良，准许我给小朋友们分发礼物。我忙得不亦乐乎，几乎没有时间停下来看一眼自己的礼物。可当我终于准备好迎接自己的礼物时，却迫不及待地盼望着圣诞节快快到来。我知道眼前收到的礼物，并不是朋友们曾提及暗示的那些。沙利文小姐也跟我说过，我的礼物要比这些漂亮得多。不过，他们都劝我不要心急，先看看圣诞树上的礼物，其他的礼物明早再打开。

平安夜，挂完圣诞长袜后，我躺在床上辗转反侧，难以入睡，只好一边假装睡着，一边保持警醒，以窥看圣诞老人降临之后会有什么举动。不过，我最后还是搂着新得到的洋娃娃和小白熊睡着了。第二天早上，我早早就起床了，全家人都被我“圣诞节快乐！”的问候声给叫醒了。我不仅在长筒袜里，而且在所有的桌子上、椅子上、门上、窗台上，都找到了惊喜。事实上，我根本就无法迈开步子，因为地上堆满了薄纸包装的礼物。而当沙利文老师送给我一只金丝雀的时候，我简直幸福到无以复加。

我管这只小家伙叫蒂姆。小蒂姆非常温顺，它会跳到我的手指上，吃光我手上的樱桃干。沙利文小姐教我怎样照顾这个小家伙。每天早上吃完早饭，我便开始准备给它洗澡，清理干净鸟笼，然后在小杯子里分别装满新鲜的草籽和从井房打来的水，最后在它的栖木上挂一缕繁缕草。

有天早上，我出去打水准备给它洗澡，顺便把鸟笼放在了窗台上。当我回来开门的时候，感觉到一只肥猫从我身边走过。起初，我并没有意识到发生了什么，可当我把手伸进鸟笼，却怎么也摸不到小蒂姆漂亮的翅膀，它那尖尖的小爪子也没有过来挠我的手指。于是，我知道今生再也见不到我可爱的小歌唱家了。





第九章




我生命中第二个重大事件，是1888年5月的波士顿之旅。回想旅行前的准备，与沙利文老师和妈妈的道别，旅途中的见闻，以及最终抵达波士顿，这一切都恍如昨日，历历在目。这次旅行和两年前的巴尔的摩之行多么不同！我不再是一个焦躁不安、容易激动的小女孩，不需要火车上同行的人逗我开心。这一次，我安静地坐在沙利文小姐的旁边，全神贯注、饶有兴致地听她给我描述窗外的一切：美丽的田纳西河、一望无垠的棉花地、连绵起伏的山丘和苍翠茂密的树林，还有火车进站后一大群有说有笑的黑人。他们朝车上的乘客挥手，捧着美味可口的糖果盒、爆米花，穿过一节一节车厢不停地叫卖。坐在我对面的是我破旧的布娃娃南希。她身穿一条崭新的格子棉布连衣裙，头戴褶皱的太阳帽，两颗眼珠子直溜溜地盯着我。偶尔，当我从听沙利文小姐的描述中走神儿的时候，才想起坐在对面的南希。我赶紧把她抱在怀里，不过我总是自我安慰地心想，她肯定已经睡着了。

鉴于以后应该没有机会再提及南希，这里有必要说一下我们到达波士顿后，她所遭遇的不幸。南希全身沾满了污渍——我强迫她吃软泥派[9]后留下的残滓，尽管她从未对吃这类甜品表现出任何兴趣。珀金斯盲人学校的洗衣女工悄悄地拿走南希，给她洗了个澡。这对可怜的南希来说无疑是雪上加霜。等我再次见到她时，她已然成了一堆乱糟糟的棉花。若不是她的两颗眼珠子还在幽怨地看着我，我根本认不出南希了。

当火车终于抵达波士顿站时，我百感交集，好似一个美丽的童话变成了现实。童话故事里的“很久之前”就是此刻，“一个遥远的地方”就是这儿——波士顿。

一到珀金斯盲人学校，我就和这里的盲人小孩子成了朋友。知道他们都懂手语后，我真是太高兴了，喜悦之情难以言表。能用自己的语言同其他孩子交流，真是我人生中的一件快事！在此之前，我就像一个外国人，与他人交流还需要翻译的帮助。如今，来到这里，仿佛就在自己的国度一样亲切。对了，劳拉·布里奇曼曾经也在这所学校读书学习。过了些日子，我才意识到我的新朋友们都是盲人。我知道自己什么都看不到，但这些围在我身边，和我一起玩游戏的活泼可爱的孩子，怎么可能也是盲人呢？至今我还记得，当我注意到他们用手语和我交流，阅读也是用手指触碰书本时，我有多么的惊讶和痛苦。虽然他们早就跟我讲过学校里的情况，我也理解自己的身体缺陷，可我一直以为，他们既然听得见，便必然拥有某种“第二视觉”。因此，我万万没有想到，他们一个个像我一样什么也看不见。尽管如此，他们还是那么开心和满足。同他们在一起，我很快忘掉了所有的痛苦。

和学校里的盲人同学玩上一天后，我感觉自己在新的环境里，也犹如在家一样舒适自在。我急切地期盼着一个又一个愉快的经历，日子就这样不知不觉地一天天过去了。我甚至不太相信，这世上还有除了波士顿以外的地方值得一去，因为我已经将波士顿视为我人生的起点与终点。

在波士顿期间，我们参观了邦克山，在那儿我上了第一堂历史课。我激动万分地听老师讲述我们所在的位置，就是当年勇士们展开激烈战斗的地方。我爬上纪念碑，边爬边数着一级级台阶。当我爬得越来越高时，心里不禁在想，当年那些士兵们是不是也像我一样爬上这高高的台阶，占领制高点，用枪扫射下面的敌人。

第二天，我们乘船去了普利茅斯。这是我第一次来到海边，当然也是第一次乘坐汽船。海上航行真是充满活力并且动感十足。但是汽船的轰鸣声让我误以为是在打雷，我忍不住哭了，因为如果要是下雨，我们就没办法出去野餐了。我最感兴趣的还是普利茅斯岩，据说最初的移民就是踩着这块岩石登陆美国的。我用手摸了一下岩石，当年移民艰苦跋涉、历尽千辛来到美国的场景仿佛在我眼前重现。在参观美国朝圣者大厅博物馆时一位亲切和蔼的先生送了我一块普利茅斯岩微缩模型。自那以后，我经常把这块模型拿出来，在手中把玩，用手指触摸岩石表面的曲线、中间的一条裂缝以及刻在上面的“1620”字样，脑海里想象着关于早期移民的精彩故事。

先辈们的光辉事迹点亮了我当时稚嫩的想象力。他们在异国他乡开荒垦地，建立新家园。在我心目中，他们就是最勇敢、最慷慨的英雄。我想他们是希望除了自己，所有人都能够获得自由。不过，数年之后，当我得知他们做出的种种迫害行为之后，不由为之震惊和失望。尽管他们的勇气和魄力为后人留下了“美丽家园”，让我们感到自豪，但他们的这些暴行还是让我们蒙羞。

我在波士顿结交了不少朋友，这其中便包括威廉·恩迪科特先生和他的女儿。他们对我的关爱，是我日后许多美好回忆的根源。有一天，我们来到贝弗利农场，参观他们漂亮的家。至今我还记得，当时自己是如何在玫瑰丛里穿来穿去，他们的大狗狗利奥、卷毛长耳朵的小狗狗弗里茨是怎样热情地欢迎我，农场里跑得最快的马儿尼姆罗德是如何用鼻子戳我的手，索要抚摸以及我手中的糖块。此外，农场附近的沙滩也令我印象深刻，这是我生平第一次在沙滩上玩耍。沙子坚硬柔滑，与布鲁斯特海滩的沙子完全不一样，那儿的沙子比较松软、尖利，夹杂着海藻和贝壳。恩迪科特先生指着过往的大船告诉我，它们是从波士顿出发，起航前往欧洲的。这次造访之后，我又见过恩迪科特先生多次，他对我一直非常友好。事实上，当我称波士顿为“善心之城”时，心里想的是恩迪科特先生。





第十章




就在珀金斯盲人学校放暑假之前，根据学校安排，沙利文老师和我将会去科德角的布鲁斯特海滩度假，同行的还有我们的好朋友霍普金斯太太。听闻这个消息，我特别开心，因为我满脑子想的都是愉快的假日以及之前听说的关于大海的种种传奇。

那个夏天最令我印象深刻、难以忘却的是大海。在此之前，我一直生活在内陆地区，从未有机会嗅一嗅海边空气中的咸味。不过，我曾在一本叫做《我们的世界》的巨著中，读到过关于大海的描述，从而对大海充满了好奇，特别渴望能一睹浩瀚大海的风姿，感受大海的咆哮。所以，当我得知自己的愿望终于要实现的时候，我的小心脏高兴得扑通扑通跳个不停。

沙利文老师她们一帮我穿好泳衣，我就迫不及待地蹦跳到柔软暖和的沙子上，毫无畏惧地跳入清凉的海水中。一入水，我马上就感觉到巨浪的翻腾。波浪的轻快拍打，让我兴奋得身子微微颤栗。然而，我的脚突然踢到了一块岩石，紧接着，一个巨浪将我吞噬。于是刚才的兴奋喜悦之情消失殆尽，随之而来的是无尽的恐惧。我伸出双手，想抓住什么东西作为支撑，却什么也找不到，只能不停地拍打海水或抓住海水打到我脸上的海草。我努力挣扎，最终仍无济于事。而此时，海浪似乎和我玩起了游戏，把我抛来抛去，真是可怕极了！在海浪的冲击下，我的双脚已经离开了坚实舒适的大地，四周除了海水，空无一物——没有生命、没有空气、没有温暖，更没有爱。最后，大海似乎厌倦了我这个新玩具，于是把我又扔回到海岸上。沙利文老师见状，马上紧紧地把我搂在怀里。哦，这个大大的、温柔的拥抱真舒服啊！我从惊恐中一醒过来，就问老师“是谁在海水里放了这么多盐”。

从与大海的第一次亲密接触中恢复过来后，我想了想，觉得还是穿着泳衣坐在岩石上，看着海浪不停拍打礁石，感受激起的浪花扑面而来，比较有乐趣。我感到海浪肆虐海岸，鹅卵石发出咯咯的呻吟声。整个海滩似乎已经被海水冲击得支离破碎，空气也因之颤栗。这些碎浪花忽又猛地扑回来，重新集结在一起，准备发起更强烈的冲击。我用力抓住岩石，紧张不安，却又陶醉于大海的冲击和咆哮。

我喜欢在海边的感觉，永远都待不够。海滨洁净、清新的气息，使我神清气爽。岸边的贝壳、鹅卵石以及藏有微小生物的海草，令我十分着迷。有一天，沙利文小姐捉到了一只在浅水区晒太阳的大型马蹄蟹。它奇怪的样子立刻吸引了我，这是我第一次见到马蹄蟹。我用手摸了摸，心想这个家伙竟把自己的窝背在身上。我突然想到，如果把它当宠物养着，一定很有趣。于是，我用双手抓住它的尾巴，往家里拖。拖马蹄蟹回家太好玩了，不过这家伙个头太大，我用了吃奶的力气才拖了半英里而已。回到家后，我缠着沙利文小姐把螃蟹放在井口旁边的水槽里，因为我觉得放这儿的话，这个怪家伙肯定跑不了。可事与愿违，第二天我去水槽一看，啊，马蹄蟹不见了！没人知道它去哪了，怎么逃走的。那一刻，我好不失望气恼，可后来我慢慢地想明白了，强迫这个可怜的家伙远离自己的生存环境，既残忍又不明智。过了一阵子，想到它可能已经回归大海，我又心情愉悦了。





第十一章




金秋时节，我回到了南方的家里，带着满满的甜蜜回忆。当我回想这次北方之旅，发现它竟是如此的丰富多彩，不禁大吃一惊。它似乎为我开启了生活的崭新一面。一个全新的美丽世界把自己的宝藏摆在我面前，等我探索。我随时随地都能收获快乐和知识。我用心体会万事万物，一刻也闲不下来，浑身充满能量与活力，如同一只生命只有一天的昆虫。旅途中，我遇到了很多人，他们通过在我手心拼写单词的方式，与我交流。带着欢欣与同情，我们彼此的思想碰撞相遇。瞧，奇迹就这样发生了！横亘在我与他人心灵之间的荒原，如今竟也开出了鲜花朵朵。

在距塔斯坎比亚十四英里远的一座山上，我们家有一间避暑小屋。那年秋天，我和家人在那儿度过。人们管这个地方叫“蕨类采石场”，因为附近有个很久之前就被遗弃的石灰岩采石场。三条欢快的小溪从山上的石缝一泻而下，四处跳跃翻滚，最后在阻拦溪流的岩石堆处，形成瀑布。这一块有不少空地，上面长满了蕨类植物，覆盖了石灰岩矿层，并在某些地方遮住了溪流。山上其他地方则是树高林密，既有大橡树，也有茂密的常青树，树干粗如柱，覆满苔藓，枝干上挂着许多由常春藤和槲寄生编织成的花环。此外，还有不少柿子树，香味芬芳，飘至林子的每一个角落。这是一种让人如痴如醉如梦、心旷神怡的味道。另有些地方，野生圆叶葡萄和斯卡珀农葡萄树，伸展修长的藤蔓，从这一棵树到那一棵树，牢牢交缠在一起，形成藤架，引来蝴蝶等各类昆虫嬉戏于此。薄暮之际，绿影叠叠，畅游其中，悠哉游哉。大地也散发出沁人心脾的芬芳气息，令人迷醉。

我们家的小屋位于山顶，虽如帐篷营地一样简陋，然而高大的橡树和松树环绕四周，风景绝好。屋内有一个敞开式的长厅，两边并列着几个小房间。屋子周围是宽大的游廊，山风习习，混杂着绿植的清香。我们一家人大部分时间都是在游廊上度过的，在这里工作、吃饭、玩游戏。后门边上有一棵高大的白胡桃树，周围砌了一些石阶。屋前也有不少树，站得近的话，随手就能触摸到树干，感受风吹动树枝，或是树叶在秋风中旋转飘落。

经常有很多人来蕨类采石场。晚上，男人们围着篝火，打打牌、聊聊天、玩玩游戏，消磨时间。他们分享捕猎野禽、野兽和鱼的经历，炫耀自己射杀了多少只野鸭、火鸡，捕到了一尾异常“凶猛的鳟鱼”，怎样抓住狡猾的狐狸，怎样用计谋捕到最聪明的负鼠，怎样追上最敏捷的鹿。听了他们的故事，我心里捏了一把汗，心想要是狮子、老虎、熊以及世上所有其他的动物，碰上了这帮狡猾的猎人，只有死路一条了。“晚安，明天继续捕猎！”他们大声地叫喊着，然后各自回去睡觉了。这些人就睡在我们家门外的大厅里，床是他们临时拼凑成的。他们睡着以后，我能感觉到这些猎人和猎狗深沉的呼吸。

破晓时分，咖啡的清香、猎枪的碰撞声以及猎人们来回走动的脚步声将我唤醒。他们一边踱来踱去，一边希望自己会碰上狩猎季最好的运气。我还感觉得到马蹄踩踏的声音，猎人正是骑着这些马从城里来到此地，并把它们拴在树上过了一夜。此时，马儿仰天嘶吼，迫不及待地想要脱缰飞奔。过了一会儿，猎人们终于纵身上马，正如古老的民谣中唱的那样，“金辔响，玉鞭长，猎狗走前方”，优秀的猎人们高喊着“嗷嗷啊啊”，挥舞马鞭，狂奔而去。

临近中午的时候，我们开始为烧烤野餐做准备。首先在地上掘一个深洞，洞底里放些木柴，点上火，然后在洞口上方交叉地架起粗大的铁棍。紧接着，把肉挂在树枝上，来回翻转。几个黑人仆人蹲在火堆旁，挥动长长的树枝驱赶苍蝇。烤肉的香味飘散在空中，还没等饭桌摆好，我的肚子已经咕咕直叫了。

当大家热火朝天、手忙脚乱地准备野餐时，猎人们打猎回来了，他们三三两两地互相搀扶着走过来，头上冒汗，一脸疲惫。马儿们也是累得不行，口流哈喇子，猎狗个个气喘吁吁，垂头丧气。他们这一趟什么都没捕到！他们每个人都声称自己至少看到了一只鹿，猎物曾离自己非常近。可不管猎狗怎样用力追赶，猎枪瞄得怎样准，扣下扳机的那一刻，鹿已消失得无影无踪。他们和童话里的那位小男孩一样，总是说自己清楚地看到了一只野兔，其实他只是看到了兔子的踪迹而已。不过，猎人很快就忘记了猎场上的不愉快，大家纷纷坐下，开始享用美食，当然不是鹿肉了，而是烤嫩牛肉和猪肉。

有个夏天，我曾在蕨类采石场养了一只小马驹。我给它取名“黑美人”，因为那个时候我正在读的一本书[10]中，也有一匹马，和我的小马驹长得特别像，都长了一身黑炭般的毛发，柔顺光亮，额头上有一撮宛如星光的白毛。那个夏天，我骑在它身上，度过了许多欢乐的时光。偶尔，在沙利文小姐确认安全的情况下，她会松开缰绳，让我单独骑着马。这时，“黑美人”便悠闲地走来走去，并时不时地停下来吃吃草，或吧唧吧唧地嚼着小径旁树上的叶子。

早上，当我不想骑马时，沙利文老师便和我一起，在早餐后到树林中散步。林子景色宜人，我们常常在树木和藤蔓间到处闲逛。林中没有路，只有牛马踏出的小径。遇到灌木丛挡路，我们就往回走。每次回到家，我们都收获满满，总是抱回一大捧月桂枝、麒麟草、蕨类植物，以及美丽的药蜀葵等南方特有的花草。

有时候，我会和米尔德丽德、小表弟表妹们一起去摘柿子。我不吃柿子，但喜欢它们的香味，喜欢在杂草和树叶间寻找柿子的感觉。我们还会去采拾坚果，帮他们剥栗子，或砸开山核桃和核桃的坚壳。那核桃，真大真甜啊！

山脚下有一条铁路，孩子们站在山上，看火车呼啸而过。有时，我们被尖锐可怕的汽笛声吓得往回跑。米尔德丽德兴奋地告诉我，她发现有一只动物，不知是牛还是马，在铁轨上瞎晃悠。离这儿一英里远的大峡谷上，横跨着一座栈桥，走起来特别困难。因为桥很窄，而钢绳的间距又很宽，人走在桥上，难免提心吊胆，如同行走在刀尖上。我从未想过自己会走上这座桥，直到有一天，米尔德丽德、沙利文小姐和我在森林里迷了路，徘徊数小时仍未寻到出路。

突然，米尔德丽德挥动着小手，兴奋地大喊：“快看，那边有一座栈桥！”如果可以选择，我们是无论如何也不会去走这座桥的，但无奈天色渐晚，夜幕快要降临，栈桥是回家的唯一捷径。一开始，我小心翼翼、蹑手蹑脚地走在桥板上，走得很顺利，并不感到害怕，直到突然间远处传来了微弱的“噗噗”声。

“我看到火车了！”米尔德丽德高喊。如果我们没有及时爬到下面的撑板上，火车很可能就会撞上我们，把我们碾得粉碎。我的脸上感到了车头喷出的热气，火车冒出的浓烟和灰尘把我们呛了个半死。在火车呼啸而过的时候，栈桥不停地猛烈摇晃，我一度以为我们会被甩到下面的峡谷中。幸好我们紧紧抓住扶手，使出九牛二虎之力，终于一步步爬过栈桥。我们回到家时，夜已很深，家里空无一人，家里所有人都出去找我们了。





第十二章




自从去过波士顿，我基本上每年冬天都会在北方度过。曾经有一次，我去了新英格兰地区的一个小村庄。那儿是一个冰雪的世界，有着广袤无垠的雪原和冰封的湖泊。那是我长这么大，头一回领略冰雪之美。

直到现在，我仍清楚地记得，在发现大自然用自己的神秘之手，剥光了树木和草丛的外衣，徒留满地落叶的那一刻，有多么惊喜。鸟儿们已经飞到南方过冬了，干瘪枯黄的树枝上，只剩下白雪掩盖的空巢。山丘和田野全都银装素裹，一派冬的气息。大地在严寒的侵蚀下，似乎变得麻木僵硬，树木棵棵无精打采，蜷缩在漫长的黑夜里，沉沉睡去。万事万物似乎都没了活力，沉寂萧条，即使日上竿头，白天仍是这样一幅场景：

枯萎凋敝

她的血管仿佛已衰竭

羸弱地爬起来

只为依稀看大地与海洋最后一眼[11]

枯萎的草丛和灌木饱受冰霜捶打，冰凌耸立，宛若丛林。

有一天，寒风朔起，彤云密布，一场暴风雪即将来临。我们冲到屋外，伸开双臂，迎接飘落的雪花。一连好几个小时，雪落无声。雪花在微风的吹拂下，婀娜旋转，慢慢坠地。原本凹凸的大地，渐渐平整，成了白茫茫的一片。雪下了一整夜，第二天早上，人们几乎难以辨认原本的地貌。道路积雪，看不见任何地标，唯有大树披挂着白雪，矗立在茫茫原野中。

到了晚上，东北风呼啸而来，雪花漫天飞舞。我们围坐在熊熊火炉旁，分享快乐的故事，玩着游戏，完全忘记了自己正身处荒凉寂寞之中，与世隔绝。然而，午夜时分，北风凌厉，摇天撼地，我们浑身颤栗，万分恐惧。狂风肆虐，门栓被吹得嘎吱作响，房子周围的树木在寒风中剧烈晃动，树枝拍打着窗户。

暴风雪整整下了两天，第三天的时候，终于停止了。旭日东升，阳光穿透云层，照耀着白茫茫、连绵不绝的平原。放眼望去，到处都是穿着雪衣、奇形怪状的山丘、土堆。

大人们用铲子在积雪中开辟出一条窄窄的通道，我身披斗篷，戴着头巾出门。外面寒风刺骨，脸颊被刺得生疼。沙利文小姐带着我沿通道往外走，遇到雪浅的地方，便一脚一脚地踩着雪来到一片松林旁。再过去就是一片广阔的草地。松树矗立在那，纹丝不动，浑身雪白，如同大理石上的花纹。我闻不到一丝松针的芳香。阳光照在树上，树枝像钻石一样闪闪发光。我们轻轻一碰，雪花如雨丝漫天飞舞。雪地上的反光，刺眼无比，几乎穿透了蒙蔽我双眼的黑暗。

日子一天天过去，积雪渐渐消融，眼看就要完全消失，但是另一场暴风雪又悄然而至。所以，整个冬天，我都没有体会到脚踩大地的感觉。时不时地，树木会脱去厚厚的冰装，枯萎的芦苇和草丛也能见见天日，可湖泊即便在阳光下还是冻得厚实。

那个冬天，最开心的事情就是坐平地雪橇了。由于水位下降，湖岸一些地方突然陡升，形成斜坡，我们就在这些地方往下滑。大家坐上雪橇，一个男孩用力一推，雪橇就开始往下冲了！沿途穿过积雪，跃过空洼地，猛地一下落在冰冻的湖面上，然后继续滑行，穿过闪闪发光的湖面，直抵对岸。真是太疯狂、太好玩了！在狂野、极乐的刹那，我们似乎挣脱了世俗的束缚，乘风飞行，羽化升仙！





第十三章




我真正开始学习说话，是在1890年的春天。其实，我的内心早就有发出声音的强烈冲动。过去，我常常努力发声，同时把一只手放在喉咙上，另一只手放在唇边，感受发音时唇部的动作。我喜欢一切可以发声的东西，不管猫在叫，还是狗在吠，我都喜欢摸它们，感受声音。我喜欢听人唱歌，用手摸他们的喉咙；遇人弹曲，把手放在他们的琴上。我还未丧失视力和听力的时候，学说话的速度可快了。不过，那场大病之后，我失去了听觉，也不会说话了。我常常一整天都坐在母亲的双膝上，双手一直放在她的脸颊上，因为我觉得感受母亲嘴唇的开合很有趣。虽然早已忘记说话是一种什么样的感受了，我还是会努力动动嘴。朋友们说我笑和哭的声音都很正常。有一段时间，我的喉咙不断发出一些声音和模糊的音节，那不是为了和别人讲话，而是我觉得有必要活动活动自己的发声器官。其中，“水（water）”这个单词的发音让我至今难忘，因为我总是把它发成“wa……wa”的音。可即便如此，这个音也发得越来越不清晰了。直到沙利文小姐教会我用手指拼写单词，我才不再使用这个模糊不清的音。

我早就知道周围人的交流方式和我的不一样，甚至在学习手语之前，我就已经意识到现有的交流方式难以满足自己的需求。完全靠手语与人交流，着实不便，处处受限。这种感觉使我焦躁不安，迫切想要改变。我常常思绪翻涌，如逆风飞行的鸟儿，顽强抗争，始终坚持使用自己的嘴唇发声。朋友们见我过于辛苦，想劝我放弃，却又怕我失落。不过，我却从未想过退缩。不久之后，我偶然听说了朗希尔德·卡塔[12]的故事——我学说话的所有障碍，顷刻间烟消云散。

1890年，劳拉·布里奇曼曾经的老师拉姆森太太，刚刚结束挪威、瑞典之行，来到我们家看望我。她告诉我，挪威有个叫朗希尔德·卡塔的女孩，又聋又盲，但是已经学会了说话。拉姆森太太还没来得及说完女孩的故事，我已经心潮澎湃，跃跃欲试了。我暗自下定决心，一定要学会说话。我缠着沙利文老师带我去找萨拉·富勒小姐寻求建议和帮助。萨拉·富勒小姐是霍勒斯·曼学校的校长，为人和蔼可亲，她决定亲自来教我。我们的学习计划于1890年3月26日正式开始。

富勒小姐的方法是这样的：她拿着我的手放在她脸上，让我感受她发音时舌头和嘴唇的位置。我迫不及待地模仿富勒小姐的每一个动作，不到一个小时已经学会了用嘴说“M、P、A、S、T、I”这六个字母。富勒小姐一共给我上了十一节课。我永远也忘不了，自己说出第一个连贯句子“天气暖和”时的惊讶和喜悦。虽然声音断断续续、磕磕绊绊，可它们是货真价实的人类语言。在这个过程中，我的心灵察觉到了新的力量，于是挣脱束缚，穿过断断续续的音节符号，冲向人类所有的知识和信仰。

任何一个耳聋孩子，若曾竭尽全力地尝试说出自己从未听过的单词，试图走出寂静无声的牢笼——一片没有柔情蜜语、嘤嘤鸟鸣、悠扬乐声的死寂——肯定不会忘记他说出第一个单词时，席卷全身的惊喜与欢愉。只有这样的人才能体会到我与玩具、石头、树木、鸟儿、不会说话的动物交谈时的急切心情，以及体会到我发现米尔德丽德听到我的叫唤向我跑来，狗儿也终于听从了我发出的指令时，心中的喜悦。能够直接使用正常人的语言交流，而无需借助翻译，真是难以言喻的恩赐。每当我说话时，快乐的思想似乎从舌尖扑哒扑哒地凌空飞起。而以往用手指笔划交流时，快乐的思想再怎么努力，仍在指尖打转，飞不起来。

不过，不要以为我真的能够在这么短的时间内就学会了说话，我只是略懂了一些基本原理。只有富勒小姐和沙利文老师能听懂我的话，对大部分人来说，我说一百个单词，他们最多只能听懂一个。也不要认为，我学会了这些基本原理之后，就可以自学了。若不是沙利文小姐的聪明才智、坚持不懈和无私奉献，我不大可能这么快就学会说话。首先，在我没日没夜的勤学苦练之后，那些亲密的朋友们才能听懂我说的话。其次，在我努力发清每一个音，以及用各种各样的方式把各个音组合在一起的过程中，沙利文小姐给予了我持续不断的帮助。即便现在，只要我发错音，她便会马上提醒我。

所有的聋哑教师都知道这意味着什么，也只有他们才能真正地体会我所遇到的特殊困难。我完全得依靠手指来读懂老师的唇语，通过触摸去捕捉她声带的震动、嘴唇的动作以及面部的表情，但这种触感往往并不准确。面对这种情况，我不得不一遍又一遍地重复这些词语和句子，有时会持续好几个小时，直到我觉得自己的音听起来准确无误为止。我的任务就是练习，练习，再练习。挫折和疲惫常常使我气馁，但下一秒一想到自己快要回家向家人展示我的学习成果，便又抖擞精神，咬牙坚持，因为我真的好期待他们因我的成就而快乐自豪。

“我的小妹现在快能听懂我讲的话了”，正是这样的想法助我战胜了面前的一切困难。我一遍遍激动地呐喊：“我现在已经不是哑巴了。”每当我想到能和母亲说话，并通过手指触摸她的嘴唇读懂她的话语，就格外开心，斗志满满。说来也奇怪，我惊讶地发现，开口说话比用手指拼写要简单得多。于是，我决定今后不再用手语字母与人交流了。然而，沙利文小姐和一些朋友仍然坚持用手语字母与我交谈，因为他们觉得这比读唇语更加快捷便利。

说到这儿，我觉得有必要解释一下我们学习使用的手语字母。对于不了解我们的人，手语字母似乎令他们一头雾水。一个人，需借助单手手语字母，在我的手心拼写单词，以此来和我交谈，或帮助我阅读，而这种手语字母在聋哑人群中应用广泛。我把手轻轻地放在说话人的一个手掌上，这样便不妨碍他手指的滑动。我很轻松地就能感知手指的移动，好似我亲眼看见一样。我能感觉到一个个的单字，和人们一个字一个字地读书很像。长时间的训练，使得我的手指异常灵活。我的有些朋友也拼写得非常快，就像专业打字员在打字机上打字一样。当然了，拼写只不过是写字过程中的一个动作而已。

学会说话后，我便迫不及待想要早点回家了。终于，最快乐的时刻要到来了。在回家的列车上，我一刻不停地与沙利文小姐说话，不是为了说话而说话，而是决心抓住最后的机会再练习提高自己的说话能力。我练习得十分投入，以至于都不知道列车已经到达了塔斯坎比亚火车站。全家人已经在月台上等待我和沙利文小姐。即便现在，我每每想到那日的情形，仍不免热泪盈眶。我和沙利文小姐一下车，母亲就紧紧地把我搂入怀中，全神贯注地听我说出每一个音节，激动得浑身颤栗，不知该说什么好了。小米尔德丽德抓住我空着的手，边亲边快乐地蹦跶着。虽然父亲站在一旁没有说话，但我知道这安详宁静的背后，满是对我的关爱和骄傲。这一切的一切，真的好像是以赛亚的预言在我身上应验了，“大山小山必在你们面前发声歌唱，田野的树木也都拍手鼓掌！”





第十四章




1892年的那个冬天，我童年的晴天碧空，忽然愁云惨淡。欢乐弃我而去，有很长很长一段时间，我活在怀疑、焦虑和恐惧中，书本于我没什么魅力可言了。现在想想那段时间的痛苦经历，仍不寒而栗。事件的导火索是我写了一篇名为《霜的国王》的小故事，并寄给了珀金斯盲人学校的阿纳格诺斯先生。我必须讲述这次事件的来龙去脉，以澄清此事，并使沙利文小姐和我可以得到一个公正的评判。

我是在学会说话后，回到老家的第一个秋天，写下的这个故事。那年，我们在蕨类采石场待的时间比往年长了些。在采石场的时候，沙利文小姐向我描述了秋叶的绚丽多姿。听完她的描述，我突然想起了一个故事。这个故事之前一定有人跟我讲过，而且我还不知不觉记在心里了。当时我想，我是在“编写一个故事”，正如孩子们常说的那样。我急不可耐地坐在书桌前，奋笔疾书，生怕灵感瞬间消失不见。写作的过程中，我感受到了文思泉涌的快感。脑海中的词句和意象不断滑落笔尖，句子一个个地喷涌而出，我在盲文板上不停地写着。若是现在，倘若我毫不费力地就能想到某些字句和意象，我便可以肯定，它们不是我自己思想的产物，而是很早之前已被我遗弃在外的流浪儿。当时，我急切地想要吸收读过的一切，根本没想过这些作品的作者是谁。即便现在，我依然难以分辨哪些是自己原创的想法，哪些是通过阅读获取的思想，它们的界限究竟在哪里。我想，这可能是因我脑海中的许多印象主要是通过别人的双眼和耳朵传递给我的。

故事写完后，我便读给沙利文老师听。至今，我还清楚地记得，在写作过程中，自己一方面沉浸在文字的优美中，但同时又因为常常被老师打断，反复纠正一个单词的发音，而苦恼不已。吃晚饭时，我把写完的故事，向全家人读了一遍。他们非常惊讶，想不到我写得这么好，甚至有人问我是不是以前在书里读过相同的故事。

对于这个问题，我大吃一惊，因为我一点都不记得有人读给我听过。因此，我大声说道：“不，不，这是我的故事。我为阿纳格诺斯先生写的！”

于是，我把故事重新誊抄了一遍后，作为生日礼物，寄给了阿纳格诺斯先生。大家建议我把故事的题目改一下，《秋叶》不是特别好。我照做了，把题目换成了《霜的国王》。然后，我欣喜若狂地独自来到邮局，把书稿寄出去了。我做梦也没想到，这个礼物竟给我带来这么多的麻烦。

阿纳格诺斯先生很喜欢《霜的国王》，并把它刊登在珀金斯盲人学校的一份报道上。听到这个消息，我高兴得飞起来了，但很快便坠落谷底。有人找到了一篇和《霜的国王》类似的故事。那会儿，我刚到波士顿还没多久。这篇相近的故事名叫《霜仙子》，在我出生之前就已出版并收录在《鸟儿和它的伙伴们》一书中，作者是玛格丽特·坎比小姐。这两个故事在语言风格和思想上极为相似。于是，大家都认为我以前肯定听过这个故事，所以我的作品就是抄来的。一开始，我不知所措，难以理解。可缓过神后，我真的是又震惊又悲伤。我想这世上应该没有别的孩子，会像我一样遭受这么深的痛苦。这不仅让我自惭形秽，也连累了最亲近的人备受猜疑。这一切究竟是怎么发生的呢？我不断追问自己，绞尽脑汁回想在写《霜的国王》之前读过哪些和霜有关的东西。想了很久，非常疲惫，却什么也没想起来，只是记得两个故事都提及了一个叫“杰克·弗罗斯特”的人，和一首题为《霜之奇想》的儿童诗歌。可我并没有在自己的作品中引用这些啊。

起初，阿纳格诺斯先生似乎是相信我的，尽管他被这事弄得焦头烂额。那段时间，他对我格外温柔，格外地好。我也暂时走出了阴影。剽窃事件发生后不久，学校将要举行华盛顿诞辰日纪念活动，为了让阿纳格诺斯先生高兴，我强颜欢笑，把自己打扮得漂漂亮亮去参加活动。

学校的聋哑女童准备表演一场假面剧，我在其中扮演谷神克瑞斯。我清楚地记得演出当天，自己身穿优雅的编织裙，头戴秋叶扎成的花环，手拿脚踩各种水果谷物的装饰品。可在这欢乐的假面背后，我却隐隐感到有坏事要发生了，心情很是压抑沉重。

庆典的前一晚，学校里的一位老师问了我一个和《霜的国王》相关的问题。我告诉她，沙利文小姐曾跟我说起过杰克·弗罗斯特和他的杰作。我的一些话让这位老师认为她察觉出了我的忏悔，即我确实记得坎比小姐的故事《霜仙子》。她随后就把自己的结论告诉了阿纳格诺斯先生，尽管我再三告诉她，她误解我了。

一直对我关爱有加、慈祥温柔的阿纳格诺斯先生以为自己被骗了，故而不愿再理睬我的申诉和恳求。他相信或至少怀疑沙利文小姐和我有意剽窃别人优秀的思想，然后强加在他身上，以博取赞赏。为了调查清楚这件事，学校的教师和行政工作人员组成了一个调查组。我被带到调查组面前问话，而沙利文小姐则被要求回避。审问过程中，他们反复盘问，似乎决意要逼迫我承认有人给我读过《霜仙子》的故事。我感觉他们问的每一个问题，都充满了怀疑与猜忌。同时，我也感觉到那位慈爱的朋友正用责备的眼光看着我。这种被审问的感受真是难以言表。我的心怦怦乱跳，除了偶尔蹦出几个单音节词，几乎说不出话来。尽管我心里清楚这只是一场可怕的误会，却依然无法减轻我的痛苦。当审问终于结束，我离开房间的时候，整个人都傻了，呆若木鸡，甚至没有注意到沙利文小姐的爱抚和朋友们的安慰。他们说我是一个勇敢的小姑娘，并对我感到骄傲。

那天晚上，我躺在床上痛哭流涕。我真心希望其他孩子都不曾像我这般哭过。我感到浑身发冷，以为自己活不到天亮。但这种想法反而令我宽慰。我想，如果我晚几年遇到这种事，肯定会摧毁我的精神，改变我的性格。不过幸运的是，健忘天使终究带走了我的痛楚和那些伤心的日子。

沙利文小姐从未听说过《霜仙子》以及收录这个故事的那本书。在亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士的帮助下，她仔细地调查了整个事件的来龙去脉。结果发现，1888年夏天我们和索菲亚·霍普金斯夫人在布鲁斯特度假的时候，恰巧她手中有一本坎比小姐的《鸟儿和它的伙伴们》。现在霍普金斯夫人已经找不到这本书了。不过她告诉我，那段时间，在沙利文小姐外出度假的时候，为了逗我开心，她读了不少故事给我听。至于有没有读过《霜仙子》，她和我一样都记不清了，但是她确信《鸟儿和它的伙伴们》是其中的一本书。霍普金斯夫人跟我解释了这本书是怎么不见的，原来她在卖掉布鲁斯特的房子之前，处理了大量少儿读物，比如旧课本和童话故事之类的，《鸟儿和它的伙伴们》极有可能就在其中。

那个时候，这些故事对我而言没有什么特别的意义和价值，但是书中一些奇怪单词的拼法，便足以使不会自娱自乐的我开心不已。虽然我完全记不得在什么样的场景下读的这些故事，可我总会不由自主地想起，当时我付出了很大努力去记单词，并期待老师回来后能给我解释这些单词的含义。有一点可以肯定，那就是故事的语言在我的脑海里留下了不可磨灭的印记。但是在很长一段时间里，没有人，甚至连我自己，也没有意识到这一切。

沙利文小姐回来后，我并没有跟她提起《霜仙子》。可能是因为她一回来就给我读了《小爵士》[13]，而我被这个故事彻底迷住了，以至于把别的事情全抛在了脑后。然而，霍普金斯夫人曾给我读过坎比小姐的作品，确是事实。只不过，在之后很长时间里，我完全忘记了这件事。所以，当它自然而然地出现在我脑海的时候，我丝毫没有怀疑过这是别人想出来的故事。

在我遇到麻烦的那段日子里，我收到很多充满同情和关爱的慰问。除一人之外，我亲爱的朋友们都一直和我保持联系，支持维护我。坎比小姐也友好地写了一封信鼓励我，“早晚有一天，你会写出一个属于自己的伟大故事，给无数的人带来安慰和帮助。”然而，这个美好的愿望从未实现。我再也没有为了娱乐消遣而舞文弄墨。实际上，自从那次事件之后，我内心备受折磨，总是害怕写出来的东西不是自己的。很长一段时间，每当我写东西，哪怕是给妈妈的信，内心也总会被一种突然而至的恐惧所支配。我会反复拼写每个句子，以确保没有在某本书中读到过类似的句子。要不是沙利文小姐不断地鼓励和帮助，我想我应该早就放弃写作了。

后来我读了《霜仙子》，以及当时借鉴了坎比小姐其他观点而写成的信件。我发现，这些信中，有一封是1891年9月29日写给阿纳格诺斯先生的，其措辞和情感与坎比的作品非常相似。彼时，我正在撰写《霜的国王》。而这封信，和其他的许多封信一样，里面的遣词造句说明我当时的思想深受那个故事的影响。我在信中描写道，沙利文老师如此向我形容金黄色的秋叶，“是的，秋叶绚丽多姿，足以慰藉夏天逝去的忧伤。”这句话就直接来源于坎比小姐的故事。

读书写作时，我有一个习惯：吸收让我感到快乐的素材，然后转化成自己的东西。在早期的书信和习作中，随处可见我的这种习惯。比如，我曾经写过一篇作文，关于希腊、意大利两国的一些古城。文中一些文采斐然的描写就是我借用他人文字后加工而成的。至于从何处借鉴的，我早已忘记了。我知道阿纳格诺斯先生喜欢文物，热爱意大利、希腊的悠久文明，对于它们的溢美之词，他都会大加赞赏。因此，我从自己读过的所有书中，一点点收集能够使他开心的美丽诗句和相关历史。阿纳格诺斯先生在谈及我这篇关于古城的作文时，评价道：“这些想法本身就富有诗意。”当时令我不理解的是，他怎么就觉得一个十一岁的聋盲女孩能够写出这样华丽的词句呢？不过，我也不能因为这些语句不是自己原创的，就认定这篇小文毫无可取之处。它至少证明了我可以用清晰的逻辑、生动的语言来表达对美好、诗意的想法的欣赏。

这些早期的作文可以算作是心智的锻炼。就像所有缺乏经验的年轻人一样，我在学习的过程中，也是通过吸收知识，不断模仿，然后慢慢学会用语言文字表达思想。读书时，只要在书中发现令我快乐的知识，我都会有意无意地记在脑海中，并将其内化成自己的东西。正如史蒂文森说的那样，年轻作家都会本能地借鉴自己钦佩的作品，并将这种钦佩赞赏转换成令人惊讶的写作技艺。只有经过长年的练习后，伟大的作家才能学会驾驭那些脑海里不断往外蹦的各种文字。

我怕我到现在都还没完成这一过程。我总是分不清哪些是自己的思想，哪些是书里读到的，因为读过的东西早已内化于心。结果可想而知，我写的所有文章里，总会不知不觉地呈现一些东拼西凑的内容，就像我在初学缝纫时做出来的拼布那样。这种拼布由各种七零八碎的布料所构成，其中不乏精美的丝绸和天鹅绒，但粗糙的布料还是占多数。同样地，我作文的大部分内容都是自己粗浅、不成熟的想法，同时混杂一些读过的名篇佳作的真知灼见和成熟观点。在我看来，写作的困难在于如何运用文雅的语言表达混乱的观点、朦胧的情感以及模糊的想法。尤其是我们的思想还没成型。写作的过程就像是拼凑七巧板。我们在脑海里想象出一个模型，然后希望用文字把它描绘出来。但是文字往往不能很好地契合，即便词能达意，也可能偏离了原来的预设。尽管如此，我们还是继续坚持，因为我们知道既然别人能够成功，我们又怎能轻易认输呢？

史蒂文森说过：“根本没有办法创新，除非天才。”尽管我的写作不够具有原创性，我还是希望有朝一日能够写出独属于自己的东西，不再借鉴他人。或许那时，我就可以展现自己的思想和经历了。与此同时，我保持信心，满怀希望，坚持不懈，努力不让《霜的国王》事件的苦涩记忆妨碍我的努力。

所以说，这次悲伤的经历，或许对我来说是件好事，它让我沉下心来认真思考写作中存在的问题。唯一的遗憾就是我失去了阿纳格诺斯先生这位挚友。

我在《妇女家庭杂志》上发表了《我生命的故事》之后，阿纳格诺斯先生在给梅西先生的一封信中公开表示，他在《霜的国王》这一事件中，始终相信我是无辜的。他还说当时的调查小组共有八名成员，四名盲人，四名视力正常的人，其中有四人认为我很清楚曾经有人跟我读过这个故事，而另外四个人则持有相反的看法。阿纳格诺斯先生认为自己当时也投了票，他和那四个投赞成票的人一样，相信我是清白的。

不过，不论此次事件的来龙去脉究竟如何，不论阿纳格诺斯先生当时究竟站在哪一边，我记得很清楚，当我走进他的房间，感到房间里坐满了怀疑我的人时，我就感觉到气氛不妙，有一丝不祥和可怕的征兆，随后发生的事印证了我的预感。要知道，以前我经常去阿纳格诺斯先生的房间玩，他总会放下案头的工作，把我抱在膝盖上，陪我玩耍。此后的两年里，他似乎一直相信沙利文小姐和我是无辜的。之后某一天他突然收回了支持我的言论，至于为什么，我无从知晓。关于调查的细节，我也不是很清楚。我甚至连调查组成员的名字都叫不上来，因为我之前和这些人没说过话，毫无交集。那时，我情绪太过激动，什么也没注意到，且太过紧张害怕，什么都不敢问。事实上，我根本想不起来当时说过什么，也记不得他们对我说了什么。

我浪费这么多笔墨叙述《霜的国王》事件，是因为它是我生活和教育经历中很重要的一个事件。同样地，我在文中详述了我所知道的一切，不是想自我辩解，或责怪他人，而是为了避免不必要的误解。





第十五章




《霜的国王》事件发生后，我和家人在亚拉巴马州度过了那年的夏天和冬天。如今，我想起那次回家的场景，仍开心不已。万物复苏，一派生机勃勃之象。我非常高兴，《霜的国王》终于不再困扰我了。

待到深红、金黄的秋叶落满地，阳光下花园尽头藤架上的麝香葡萄悄然变成金褐色时，《霜的国王》事件过去一年后我开始创作关于自己生活经历的文章。

此时此刻，我对于写作仍是小心翼翼，十分谨慎。我不断怀疑写出来的东西不是自己的。我的这些恐惧与不安，除了沙利文老师，无人知晓。我一度敏感到根本不敢提及《霜的国王》。在和老师聊天的过程中，每当灵感闪现时，我便会在她手掌上拼写“我不确定这是我自己的想法”。有时，写着写着，我会自言自语：“这些是不是很早之前就有人写过了！”恶魔般的恐惧牢牢地钳制了我的双手，让我无从下笔。即便现在，我偶尔还会感觉到同样的局促与不安。沙利文小姐想尽各种办法安慰帮助我，但是那次可怕的经历给我留下了久久难以消除的阴影，直到现在我才慢慢理解它所造成的巨大影响。沙利文小姐希望我能够重拾自信，找回自己，于是劝说我为《青年之友》写一篇简单介绍我生活经历的小短文。那时，我十二岁。现在回想当时为写那篇文章所付出的努力，我觉得那时的自己一定是预料到了这项工作将要带来的益处，不然的话，我肯定是写不出来的。

在老师的督促指导下，我扭扭捏捏，战战兢兢，又毅然决然地写着。沙利文老师知道如果我坚持不懈，就能再次找到精神的依托，驾驭自己的写作能力。《霜的国王》事件之前，我一直过着孩童懵懂无知的生活。现在则不同了，我开始自省吾身，深入思考。渐渐地，我从事件的阴影中走出来了。经过此次的锤炼，我的头脑愈加清醒，对生活的认识也愈发深刻。

1893年，我主要做了以下几件事情：在克利夫兰总统就职期间去了趟华盛顿，参观尼亚加拉大瀑布和世博会。在这种情况下，我的学业不断被中断，因为经常连续好几个星期没时间学习。因此，我也没法在此连贯地讲述那段时间的学习情况。

1893年3月，我们去参观了尼亚加拉大瀑布。站在山巅，俯瞰雄伟壮观的瀑布，感受四周空气的颤动和大地的摇撼，这种心情真的是难以言喻。

很多人都觉得奇怪，像我这样的盲人，怎能感受到尼亚加拉大瀑布的神奇和壮美呢？他们总是会问：“这样的美景或那样的音乐，于你而言，意味着什么呢？你看不见汹涌的波涛拍打海岸，听不见大海的咆哮，它们对你有什么意义呢？”很明显，对于我来说，它们意味着一切。哪怕对于它们，我无法给出准确的定义，就像我无法理解和定义什么是爱、宗教和上帝一样。

那一年夏天，我和沙利文小姐、亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士一起参观了世界博览会。如今回望，那段美好的时光给我带来了最纯粹的快乐，很多儿时天真的幻想变成了美妙的现实。看着展馆里来自世界各地的展品，欣赏人们创造的奇迹，我感觉自己每天都仿佛在环游世界。用手触摸这些展品，我惊叹于人类伟大的创造发明、工业技术带来的巨大财富，以及新时代多姿多彩的生活。

我喜欢参观大道乐园。它就像《一千零一夜》故事中的世界，充满了各式各样新奇有趣的玩意儿。这里有我在书里看到过的印度——供有湿婆神和象头神的神秘国度，那边是埃及开罗城的沙盘，里面有金字塔、清真寺和长长的骆驼队伍，远处还有威尼斯的水道，我们每个晚上都会划着小艇，夜幕下城市和喷水池流光溢彩。我还登上了一艘离小艇很近的维京海盗船。在波士顿的时候，我曾经登上过一艘军舰。在维京海盗船上，我饶有兴致地看着一切，发现水手才是船上最重要的人物，他掌控一切。无论狂风暴雨还是风平浪静，他都百折不挠、英勇无惧。在广阔无际的大海上，他大声呼喊“我们属于大海！”，欢快地追逐回音。靠着机智的头脑、强壮的肌肉，水手全凭一己之力与大海搏斗，而不像当今的海员，只知依赖愚钝的器械，而成了可有可无的角色。这正应了那句老话“人只对人感兴趣”。

离海盗船不远的地方，有一个圣玛利亚号的模型，我非常感兴趣并仔细研究了一番。船长领着我参观了哥伦布当年住过的船舱，里面的桌子上有一个沙漏。这件精巧的小物令我印象最深刻，因为它让我想到，当英勇的航海家在凝视沙漏里的沙子一粒一粒地落下时，外面绝望的船员却在蓄谋索要他的性命，那时的他该是多么心力交瘁啊！

世博会主席希金博特姆先生，为人善良，特许我可以触摸展品。得到主席先生的许可，我喜出望外，贪婪地反复抚触着这些伟大的展品，就像当年皮萨罗掠夺秘鲁的宝藏那般贪得无厌。整个展览大厅宛如可以触摸的万花筒，一座西方的白色城堡。博览会上的一切都吸引着我，令我入迷，特别是法国的青铜雕像。它们是那么的栩栩如生，宛若天使，被艺术家捕捉并呈现给世人。

在好望角展厅，我了解到很多关于钻石开采过程的知识。只要有机会，我就摸摸正在运转的采钻机器，以便更加清楚地了解矿石是如何被称重、切割和打磨的。我伸手在淘洗槽中乱摸，竟摸到了一颗真钻石。据说这颗钻石是在美国境内发现的唯一一颗真正的钻石。

贝尔博士一直跟着我们，向我亲切地描述每一件有趣的展品。在电子产品展厅，我们一起仔细观看了电话、对讲机、留声机以及其他发明。贝尔博士的解释让我明白了人们是如何突破时间和空间的限制，通过电缆传递信息。整个过程，如同普罗米修斯从天界取火一般，令人叹为观止。我们还参观了人类学展区，我对其中的一些展品特别感兴趣，比如墨西哥古代遗迹，原始的石制工具，以及埃及的木乃伊。这些石器往往是一个时代留存于世的唯一见证。我用手摸了摸这些石头，心想也许这就是上帝未曾受过教育的子民们留下的遗痕。它们将流芳百世，承载人类的历史，而那些国王、智者为自己设立的纪念碑却早已化作尘埃，消失在历史的长河中。至于埃及的木乃伊，我没敢摸。这些文物古迹，比起书本和他人的讲解，让我对人类文明进程有了更多的认识。

这些经历让我学会了不少新词，极大地丰富了我的词汇。在世博会的这三个星期，我的认知实现了一个大跨越，不再像小孩子般迷恋于童话故事和玩具，而是慢慢开始懂得欣赏平凡世界的真实和诚挚。





第十六章




1893年10月前，我已经杂乱无章地自学了一些科目。这期间，我学了希腊、罗马和美国的历史。我有一本盲文版的法语语法书，加上懂点法语，所以我经常在脑海里，用随意想到的新词去造些句子或者小短文。不过由于水平有限，我在造句时往往不考虑语法和其他细枝末叶的问题。我甚至在没有人帮助的情况下，按照书上描写的发音规则，自己尝试练习法语发音。当然，要想发音很标准，这点努力还远远不够。但是，它让我在阴雨绵绵的日子里有事可做。经过不断的努力，我掌握了足够的法语知识，能够轻松愉快地阅读拉·封丹的《寓言》、莫里哀[14]的《屈打成医》，以及拉辛《阿达莉》中的很多段落。

我还花了很多时间来提高自己的口语能力。我在沙利文小姐面前高声朗读，背诵我最喜爱的诗歌片段。她边听边帮我纠正发音，教我断句和调整声调。不过，一直到1893年10月，从参观世界博览会的疲惫和兴奋中恢复过来之后，我才开始固定有序地学习一些特定的科目。

沙利文小姐和我那时正在宾夕法尼亚州的霍尔顿，拜访威廉·韦德一家。他的邻居艾恩斯先生是一位出色的拉丁语学者。在威廉·韦德等人的安排下，我将跟随艾恩斯先生学习拉丁语。我记得他是一个非常体贴和善、见多识广、经验丰富的老师。他主要教我拉丁语语法，但也经常辅导我算术。我对算术这门科目一直提不起兴趣，觉得太烦杂无味了。不仅如此，艾恩斯先生还教我读丁尼生的《悼念》。尽管在此之前，我也读了不少书，但从未想过用批判的眼光来审视书中的内容。这是我第一次学会去了解作者，分辨他的写作风格，就像我通过握手来识别朋友一样。

起初，我对学习拉丁语语法非常抵触。在我看来，当单词的意思已经很简单明了的时候，还浪费宝贵的时间来分析每一个单词的词类、阴阳性、所有格和单复数，实在是一件荒谬的事。说到这，我想不妨通过描述我养的宠物来了解拉丁语的繁复——目：脊椎动物；门：四足动物；纲：哺乳动物；属：猫；种：虎斑猫。不过，随着学习的深入，我对拉丁语越来越有兴趣，它的美让我沉迷。我时常会朗诵一两段拉丁文，自娱自乐，感受其韵律的美，陶醉不已。读的时候，我会挑出自己认识的单词，反复咀嚼，设法弄懂词义。因此，我一直都很享受这种消遣方式，从未停止。

当你刚刚熟悉了一门新语言，它会在你面前呈现一些若即若离的景象和情感。它们从脑海中一掠而过，而你则通过丰富的想象力，使这些景象和情感变得有形有色。我想，人世间再也没有比这更美妙的感觉了。上课的时候，沙利文小姐会坐在我的旁边，在我手上拼写艾恩斯老师讲的每一句话，并帮我查找每一个新的单词。当我返回亚拉巴马州的老家时，已经开始阅读恺撒的《高卢战记》。





第十七章




1894年的夏天，我参加了美国聋人语言教学促进会在学托扩县举办的会议。根据会上作出的安排，我将前往纽约市赖特·赫马森聋人学校学习深造。同年十月，在沙利文小姐的陪同下，我去了那儿。选择这所学校的主要目的是为了在发音和唇读方面获得最好的训练。除了这几门课程外，在两年的求学期间，我还学了算术、自然地理、法语以及德语。

我的德语老师里米小姐，会使用手语字母。我学了一些德语词汇后，我们一有机会就在一起用德语交流。就这样，短短几个月内，我便基本能听懂她说的所有话。第一学年快要结束时，我已经能够畅快地阅读《威廉·退尔》。实际上，我觉得相比于其他课程，自己的德语进步是最快的。在我看来，法语比德语难多了。我跟着奥利维尔夫人学习法语，而她完全不懂手语，所以不得不用唇语给我上课。她的唇语比较难懂，这就导致我习得法语的速度要远落后于德语。即便如此，我还是想方设法地重读了《屈打成医》。这本书特别有趣，但相比之下，我更喜欢《威廉·退尔》。

我在唇读和讲话方面所取得的进步，没有达到老师们和我刚入学时定下的预期目标。我的雄心壮志是能够像正常人一样开口说话，老师们都相信我能达成所愿。然而，尽管我们诚心诚意，共同努力奋斗，目标还是未能实现。我想可能是我们把目标定得太高了，失望也就在所难免。我依然认为算术是一门困难重重的科目。我总是在“猜测”的危险边缘徘徊，刻意避开推理的大峡谷。而这不仅给自己，也给别人带来了极大的麻烦。当我停止瞎猜的时候，便会偷懒，直接乱下结论。这种坏习惯，加上我的愚钝，导致困难加剧。这种做法真的既不正确，也毫无必要。

尽管这种种挫败时而令我十分沮丧，但是对于其他科目的学习，我还是一以贯之，并且兴致不减，特别是自然地理课。了解大自然的奥秘实在是太有趣了。例如，《圣经·旧约》用生动的语言描述了风是如何从天堂的四个角落吹向大地，水蒸气是怎样从地表的尽头飘向空中，河流如何翻卷着岩石奔流到海，细小的树根如何倾覆群山，以及人类以何种方式战胜远比自己强大的自然力。在纽约求学的两年，无疑是我人生最快乐的时光之一。每每回首，我总会感到由衷的开心。

我记得那时，我们每天都会去中央公园散步。可以说，中央公园是纽约最舒适宜人的地方了。在那里，我从不肯漏过一点点的乐趣。每次走进公园，我都要让同行的人为我描述园中景色，因为这里的一切都太美了，而且景色又是如此的丰富多变。我在纽约九个多月的日子里，四季更迭，白天黑夜，每时每刻都可以欣赏到不同的美景。

春天，我们去参观了周边的一些风景名胜。我们在哈得孙河上驾驶帆船航行，徜徉在布赖恩特[15]歌颂的青青岸边。河岸边的一排排陡崖，雄浑壮观，令我着迷不已。我们还去了西点军校，游览了华盛顿·欧文的家乡塔里敦，漫步于“睡谷”。

赖特·赫马森学校的老师们非常为学生着想，总是设法给予我们与听力正常的孩子相同的学习机会。他们竭尽全力，充分发掘年幼孩子为数不多的潜质，激活他们的被动记忆，带领孩子走出闭塞狭窄的生活。

在我离开纽约前，发生了一件事，让我快乐的生活突然阴云密布。1896年2月，波士顿的约翰·P.斯波尔丁[16]先生离开了人世。听闻此消息，我悲痛欲绝，除了父亲的离世，我从未感受过如此撕心裂肺的伤悲。只有那些最了解、最爱戴他的人才能体会我和斯波尔丁先生之间的深厚情谊。他为人和蔼可亲，总是以一种低调的方式让身边的每一个人开心快乐。他待我和沙利文小姐更是宽厚仁慈。只要想起他的仁爱，知道他一直在关注我们困难重重的学业，我们便不再沮丧。斯波尔丁先生的离去，给我们的生活留下了一片空白，至今无人可以填补。





第十八章




1896年10月，我来到剑桥女子学校学习，为考入拉德克里夫学院做准备。

当我还是个小女孩的时候，曾参观过卫斯理学院。当时，我当众宣称：“将来有一天，我要上大学，不过，我要上哈佛大学！”这无疑令朋友们大吃一惊。当被问及为什么不去卫斯理学院，我回答说那里只有女生。读大学的想法在我心里深深扎根，并成为我最热切的愿望，鼓舞我不顾挚友们的善意反对，毅然决然地和那些视力、听力健全的女孩一道竞争大学学位。在我离开纽约之后，这个想法已成为我坚定的人生目标，所以我决定前往剑桥女子学校读书，这是我最接近考上哈佛大学、实现幼时宣言的一条路径。

我在剑桥女子学校的学习安排是这样的：沙利文小姐陪我一起上课，为我翻译老师课堂上讲解的内容。

当然，这儿的老师教的学生都是身体健全的正常人，故而他们没有教授聋盲学生的经验。我与他们交流的唯一方式是靠唇读。第一学年学习的课程主要包括：英国历史、英国文学、德语、拉丁语、算术、拉丁文写作以及其他一些选修课。在此之前，我从未带着考大学的想法上过课。不过，由于沙利文小姐之前对我的良好训练，我的英语功底还是不错的。老师们也很快发现，这门课程我掌握得非常好，不需要特别的辅导了，只需精读大学指定的课本。此外，在法语学习上，我也已经有了一个良好的基础，而且我还学过半年多的拉丁语。不过，我最熟悉的课程还是德语。

尽管拥有上述优势，我在学习过程中还是遇到了不少挫折。沙利文小姐不可能把所有指定书目里的内容，全在我手上拼写出来。而为了满足我的学习需要，将教材的内容及时刻成盲文又是一件困难的事情。即便伦敦和费城的朋友们愿意加班加点地赶工，也很难做到。事实上，有一段时间，我不得不自己动手把拉丁文誊写成盲文，以便能够和其他女孩一起背诵。所幸的是，老师很快就熟悉了我磕磕绊绊的口语，乐意回答我的所有问题，及时纠正我的错误。上课的时候，我没办法记笔记或做习题，但是回到家后，我会在打字机上完成作文和翻译练习。

每一天，沙利文小姐都和我一起上课，然后非常耐心地把老师讲的所有内容统统写在我的手上。课堂上，她还要随时帮我查找新的单词，反反复复地为我读那些尚未转成盲文的笔记和书籍。这种工作是难以想象的繁琐乏味。德语老师格罗特女士和校长吉尔曼先生是学校里仅有的为了给我上课而主动学习手语字母的老师。亲爱的格罗特女士更是充分地认识到了自己的拼写是多么的缓慢、别扭。话虽如此，心地善良的她仍不辞辛劳地为我一周两次单独授课，并用手语拼写出内容要点，这样便可以让沙利文小姐得到短暂的休息。虽然学校里的每一个人都善良无比，乐于帮助我们，但只有一个人，用她的手将枯燥的苦差变成知识的乐趣。

那一年，我完成了算术的学习，温习了拉丁语语法，研读了三章《高卢战记》。此外，我靠着自己的手指和沙利文小姐的帮助，阅读了一些德语原版著作，比如席勒的《钟之歌》和《潜水者》，海涅的《哈尔茨山游记》，弗赖塔格的《从弗雷德里希大帝的国度来》，里尔的《美的诅咒》，莱辛的《明娜·冯·巴尔赫姆》，以及歌德的《诗与真》。我尽情地享受阅读这些德语著作，尤其是席勒那绝美的抒情诗、弗雷德里希大帝的丰功伟绩和歌德的生平传记。读完《哈尔茨山游记》，我依旧恋恋不舍，难以释手，书中的语言诙谐欢快，描写精彩迷人——覆满藤蔓的山丘，阳光下声喧乱石的溪流，神圣而又充满传奇色彩的荒原之地，消失已久的上古神话——诸如此类的描写，恐怕只有真正“感知、热爱、渴望”自然的人才能写得出来。

吉尔曼先生教过我一段时间的英国文学，我们一起读了莎士比亚的《皆大欢喜》、伯克的《论与美洲和解的演讲》，以及麦考利的《塞缪尔·约翰逊传》。吉尔曼先生对历史和文学的广泛视野和巧妙解读使我的学习比之前更加轻松愉快。以前，我都是课堂上认真记下老师的讲解，课下再机械地啃读课堂笔记，因而感觉疲劳乏味。

伯克的演说比我读过的所有关于政治议题的书更具启发意义。在阅读过程中，我的心时刻与那个动荡的年代牵系在一起，两个国家在互相对抗竞争的岁月中，涌现出的一批风云人物栩栩如生地出现在眼前。随着阅读的深入，我越来越好奇，伯克在慷慨激昂的演说中提醒并预言了我们的胜利和他们的耻辱，可乔治国王和其臣子为何对伯克的话置若罔闻呢？接着，我深入研究了这位大政治家与自己的政党及其坚决拥护的人民之间的关系。我感到奇怪，如此宝贵的真理和智慧的种子，竟会落入无知、腐败的污泥。

麦考利的《塞缪尔·约翰逊传》则别有一番风趣。读着读着，我不禁同情起这个孤独的男人。即使在格拉布大街上备受折磨，身心俱疲，他始终保持友善，对贫困潦倒和饱受歧视的人群伸出援助之手。对于他取得的成功，我深感欣慰；对于他身上的缺点，我选择视而不见。我所好奇的，不是他竟然也会有这些缺点，而是他的灵魂并未因之而残缺或矮化。尽管麦考利与众不同，才华横溢，拥有点石成金、妙笔生花的才能，但他一本正经的口吻有时让我感到厌烦。此外，他常常为了追求效果而牺牲真相，这让我对他总是持有几分怀疑，不像我在聆听伯克这位号称“英国的狄摩西尼”时心中满怀崇敬。

在剑桥女校求学期间，我生平第一次享受到和视力、听力正常的同龄人一起学习、玩耍的乐趣。我和几个同学住在紧邻学校的一所房子里。房子舒适温馨，豪威尔斯先生过去曾居住于此。我们住在这里非常开心，有一种家的感觉。我加入她们，一起玩各种游戏，甚至玩起了捉迷藏和打雪仗。我经常和她们一起散步，走得时间特别长。我们还在一起讨论功课，大声朗读感兴趣的东西。其中有几个女生甚至学会了如何和我交谈，这样沙利文小姐就没必要重复她们的话语了。

圣诞假期，妈妈和妹妹来到学校陪我过节。善良的吉尔曼先生答应让米尔德丽德在他的学校读书，因此妹妹和我一起在剑桥学习了六个月。这期间，我们几乎形影不离，天天黏在一块。至今回想起我们姐妹俩在学习上互帮互助、一起玩耍的那段时光，我仍感到开心不已。

1897年6月29日至7月3日，我参加了拉德克里夫学院的入学预备考试。考试科目包括：初、高级德语、法语、拉丁语、英语以及希腊、罗马历史，考试总共花了九个小时。成绩出来后，我门门及格，其中德语、英语获得了“优”。

在这里，有必要解释一下我是怎样参加考试的。考生需在十六个小时内完成答卷，其中包括十二个小时的初级考，四个小时的高级考。一次考试要五个小时及以上才算有效，试卷于当天早上九点钟从哈佛大学发出，由专门的通信员送来。每个考生都会领到自己的考号，试卷上只有考号没有姓名。我的考号是233，但是因为大家都知道我是特殊的考生，需要用打字机，也就没法隐藏身份信息了。

学校认为我单独一个考场比较好，因为打字机的声音会影响其他考生。吉尔曼先生使用手语字母，为我朗读所有的考题。房间外面，有一名保安把守，以防有人打扰。

第一天的考试科目是德语，吉尔曼先生坐在我旁边，先通读一遍试题，再一句一句地为我朗读。我大声重复他的话，以确定我完全听懂了题目。试卷很难，我紧张地在打字机上敲着答案。吉尔曼先生把打字机上的答案拼写出来，我会在需要修改的地方上进行修改，然后由他把修改的内容插到合适的地方。我想在这里说明一下，自那以后，我就再也没有在考试中享受过如此优待了。在拉德克里夫学院，试卷发下来后，没有人为我朗读卷子。我也没有机会更正自己的错误，除非提前做完试卷，才有时间反复修改。这种情况下，我只能在有限的几分钟内，匆匆修改自己尚记得的错误，然后把正确的答案写在试卷的末端。倘若我在预考中得到的分数高于终考，原因有二：一方面，终考中没有人给我读试题；另一方面，预考的时候，有些我选择的科目在入读剑桥之前就已经很熟悉。因为年初我已通过英语、历史、法语和德语的考试，而吉尔曼先生采用的正是哈佛以前的试卷。

吉尔曼先生把我的答卷和证明送给监考官，证明上写道：233号考生海伦·凯勒已经完成考试。

其他预考的科目也是以同样的方式进行，不过它们都没有第一场考试难。我记得我们拿到拉丁语考卷的那天，席林教授走进来告诉我，我高分通过了德语考试。听到这个好消息，我备受鼓舞，轻松愉悦地面对余下的考试，稳扎稳打地答题，加速迎来了最终的解脱。





第十九章




在吉尔曼学校的第二个学年开始时，我的内心充满希望，坚信自己一定能够成功。但是，在最初的几个星期，我就遇到了难以预料的困难。吉尔曼先生认为这一学年我应该主攻数学。我选修的课程包括：物理、代数、几何、天文、希腊语，以及拉丁语。不幸的是，课程开始的时候，我需要的教材大部分都没能及时刻成盲文。我还缺少一些重要的学习辅助工具。这些科目都是大教室授课，学生很多，老师不可能单独给予我辅导。因此，沙利文小姐不得不把所有书本上的内容读给我听，然后充当我和老师之间的口译。十一年来，沙利文小姐第一次显得无法应付，力不从心。

我必须在课堂上，完成代数、几何演算和物理习题。然而这些我都没办法做到，直到我们买来一台盲文写字工具，借助它我才得以写下解题的步骤和过程。我的双眼看不见老师在黑板上绘的几何图形，而弄清楚这些图形样子的唯一办法，是在垫子上用一些或直或曲、两头或尖或弯的金属丝制作几何模型。正如基思先生[17]在报告里所说的，我必须在脑袋里同时记住几何图形的模样、假设与结论、证明的结构和过程。简而言之，每一门科目的学习都会遇到很多障碍。有时，我自暴自弃，流露出一种至今想起仍觉羞愧的悲观情绪，特别是这种负面情绪竟被我用来折磨沙利文小姐。要知道，她可是我在那儿的众多好友中，唯一能够帮我“修平崎岖，化曲为直”的人。

不过，在大家的帮助和我自己的努力下，慢慢地，种种困难开始消失。盲文凸版书和其他工具陆续到来，我又重拾信心，全身心投入到学习中。不过，代数和几何课，仍是老大难。我付出了很多努力，想要搞懂它们，却依然效果甚微。就像我之前说的，我没有数学天赋，而老师的讲解也没有我希望的那样清晰易懂。几何图形更令我苦恼不已，我完全找不出这些点线相互之间的关系，即便在垫子上形象地模拟出来，也还是不懂。直到基思先生来了之后，我才慢慢对数学有点清晰的认识。

就在我开始渐渐克服学习上的困难时，一件意想不到的事情却发生了，改变了一切。

在那些盲文凸版书籍送来之前，由于我刻苦读书、过于用功，吉尔曼先生怕影响到我的健康，责备了沙利文小姐，甚至不顾我的反对，削减了我的背诵篇目。刚来学校报到时，我们曾有过约定：如果必要的话，我可以用五年时间来准备高考。不过，第一学年结束的时候，我的每门功课都取得了不错的分数，因此在沙利文小姐、哈博小姐（吉尔曼先生聘用的校长）和其他人看来，我只要再读两年就可以毫不费力地完成考前的准备。起初，吉尔曼先生同意这个看法，但是，当我的学习忽然遇到阻力时，他坚持认为这是我用功过度导致的，我应该再学三年。我不喜欢吉尔曼先生的计划，因为我希望和我的同班同学一起上大学。

11月17日，我身体不适，没去上学。尽管沙利文小姐知道我的病不严重，但是吉尔曼先生听闻后，宣称我是劳累过度而生病的，并调整了我的学习计划，这就导致我无法和同学们一起参加期末考试。吉尔曼先生和沙利文小姐之间的分歧最终导致母亲把我和妹妹从剑桥接走。

经过一段时间的耽搁后，根据学校的安排，我又回到剑桥，在默顿·S.基思先生的指导下，继续学习。在离波士顿二十五英里远的伦瑟姆，沙利文小姐和我，与我们的朋友钱柏林[18]一家，一起度过了这个冬天余下的时光。

1898年2月至7月，基思先生每周来伦瑟姆两次，教我代数、几何、希腊语以及拉丁语。沙利文小姐全程为我们翻译。

1898年10月，我们回到了波士顿。整整八个月，基思先生每周给我上五次课，每次一个小时左右。每堂课，他都会给我解释上一次课没听懂的地方，布置新的作业，并收走我这一周在打字机上完成的希腊语作业，带回家批改，最后把批好的作业还给我。

就这样，我的高考备考工作一直有序进行，从未间断。我觉得自学比课堂学习更轻松愉快，而且不会仓促忙乱。我的辅导老师有充足的时间跟我解释不懂的地方，所以与在学校上课相比，我学得又好又快。美中不足的是，数学仍是我的老大难问题，我还是不能顺利解答题目。至于其他科目，则比数学好得多。哎，要是代数和几何能有语言和文学一半容易就好了。然而，即便是数学，基思先生都能讲得风趣幽默。为了让我更好地理解，他把题目分解成几个小部分。他总有办法让我保持思维敏捷，培养我对数学的兴趣，训练我学会合理论证、冷静而有逻辑地寻找结论，避免盲目胡诌乱猜。不论我表现得多么愚钝，他仍是那么和蔼亲切、宽容耐心，一如既往地相信我。要知道，我在解数学题时那笨拙劲儿，估计连约伯[19]都会对我失去耐心。

1899年6月29日至30日，我参加了拉德克里夫学院的入学终考。第一天考的是初级希腊语和高级拉丁语，第二天是几何、代数以及高级希腊语。

考试当天，拉德克里夫学院不允许沙利文小姐为我读试题。于是，他们聘请了珀金斯盲人学校的教师尤金·C.瓦伊宁，用美式盲文为我抄写考题。瓦伊宁先生是一个陌生人，我和他之间，除了通过写盲文外，无法交流。监考官也是一个陌生人，完全没有想要通过某种方式和我交流的意思。

在语言科目上，盲文十分有效，但在几何和代数上，效果则大打折扣，困难相继出现。浪费了这么多宝贵的时间，只为看懂考题，尤其在代数这一科目上，我顿感茫然无措、灰心丧气。诚然，我熟悉在这个国家常用的各种形式的盲文——英式、美式和纽约浮点式。但是，几何和代数中各种各样的标记和符号在上述三种盲文中呈现的形式非常不同。在此之前，我在代数中只使用过英式盲文。

考试前两天，瓦伊宁先生给我送来了一份哈佛大学以前用过的盲文版代数试卷。然而，令我失望的是，这是一份用美式盲文刻印的试卷。于是，我马上坐下来给瓦伊宁先生写信，请他给我解释试卷中所列符号的意思。不久，他又送来另一份试卷和一张符号表。但是在代数考试的前一晚，我在努力读懂那些复杂的例题时，还是无法分辨括号、大括号以及根号。基思先生和我都很忧虑，对第二天的考试充满担心。第二天一大早，考试还没开始，我们就来到学校，请瓦伊宁先生详细解释这些美式符号。

我在几何考试方面的主要困难是之前一直习惯阅读线划版印样，或者由人在我的手上拼写题目。不知怎么回事，虽然考题就在我面前，可卷子使用的盲文却令我困惑不已，怎么也弄不明白自己究竟在读什么。但是，当我拿起代数试卷时，我却发现代数考题比几何考题更难理解。虽说我最近刚学过代数，自以为已经掌握了，但某些代数符号仍令我十分不解。此外，我也无法看清楚自己在打字机上写的答案。我以前总是用盲文或者靠心算做题。基思先生十分重视培养我用心算解决问题的能力，但没有训练我怎样在试卷上答题。结果可想而知，我答卷的过程很痛苦，速度也非常缓慢。我不得不反复阅读题目，才能理解题目的要求。事实上，直到现在，我也不清楚当时有没有读对题目上的数学符号。我发现时刻保持自己的理智清醒，着实很难。

即便如此，我不会责备任何人。拉德克里夫学院行政委员会没有意识到他们给我的考试增加了多少难度，也无法理解我究竟克服了多少困难才勉强完成考试。但是，倘若他们不是故意在我的考试过程中设置如此多的障碍，或许我会感到欣慰，因为我凭借自己的努力战胜了它们。





第二十章




备战高考终于告一段落了，如今我可以随时去拉德克里夫学院报到。不过，大家都建议我在读大学之前，最好再跟基思先生学一年。所以，直到1900年的秋天，我进入大学的梦想才终于实现。

我记得自己在拉德克里夫学院的第一天，那一整天都十分有趣。我期待这一刻太久了。我的身体里有一股强大的力量，比朋友的规劝更有力，甚至比内心的诉求更强烈，这促使我竭尽所能向视听正常的学生看齐。我知道成功的道路上遍地荆棘，但是我斗志昂扬，摩拳擦掌，势将攻克所有的困难。我记得有一位罗马哲人曾经说过：“被驱逐出罗马，那就生活在罗马城外吧。”就我个人的情况而言，我被知识的大道通途拒之门外，被迫从荒僻的乡野小径穿行，不过没关系，我照样可以到达目的地。我知道大学里有很多这样的羊肠小道，毕竟路上有很多和我一样善于思考、热爱生活、奋斗不息的女生，我们将携手并进。

我迫不及待地开启了大学的学习生活。一个美丽而又光明的新世界出现在了我的面前。我觉得自己有能力掌握所有的知识。和其他人一样，在精神的世界里，我是自由自在的。那里的子民、风景、礼节、欢乐和伤悲，无一例外都是现实世界生动具体的反映。校园里的演讲厅似乎充满了伟人和智者的灵魂。在我眼里，大学教授们都是智慧的化身。即使今后我发现事实并非如此，我也不会告诉任何人。

然而，很快我便发现，大学并非我想象中的浪漫梦剧场。许多那些曾为年幼单纯的我带来快乐的梦想渐渐褪去光彩，“隐没于平淡的生活中”。渐渐地，我开始觉得读大学也有些许不足之处。

读大学时，我觉得最大的不足就是缺乏时间。现在仍有同样的感受。过去，我经常有时间思考和反省。我的肉体和灵魂常常在夜晚相依而坐，促膝交谈，聆听内心深处美妙的旋律。这种旋律只有在闲逸休憩之时方能听到。此时，心爱诗人的诗句拨动了灵魂深处沉默良久的和弦。而到了大学，学业繁重，根本没有时间静下心来，与心灵交谈。看样子，我们读大学，是为了学习知识，而不是思考。一旦进入象牙塔，便远离了发呆、闲读、遐想带来的乐趣，也无暇聆听林间风语。我只好自我安慰，想着现在囤积知识的宝藏是为了将来慢慢享用。可我是一个行乐须及春的人，不喜欢未雨绸缪。

大一的课程主要有法语、德语、历史、英文写作，以及英国文学。法语课上，我读了高乃依、莫里哀、拉辛、阿尔弗雷德·德·缪塞和圣伯夫的一些作品。德语课上，我则读了歌德和席勒的作品。历史课上，我快速回顾了从罗马帝国的衰退到十八世纪的整段历史。英国文学课上，我用批判的眼光研读了弥尔顿的诗歌及其《论出版自由》一文。

经常有人问我是怎么克服在大学校园里读书所遇到的种种困难。其实，上课的时候，我是很孤独的。教授在台前讲课，我在下面听，空间距离不远，但总感觉老师离我很远，似乎在用电话和我交流。老师讲授的内容，我要尽可能快地在手上拼写出来，以便努力跟上课堂节奏，无暇顾及老师的个性特点。词语从我手中飞奔而过，就像猎狗在追逐野兔，常有失手。但是，在听课效果上，我自认为并不比记笔记的女生差多少。如果人的大脑忙于一边听课，一边火急火燎做笔记，进行机械劳动，那么我觉得他不可能有精力思索所讲的内容，也无法关注老师讲课的方式。我没法在上课时做笔记，因为我的双手在忙于“听讲”。通常，我会在回到家后，简略记录我所能记住的内容。我在打字机上做练习题，记每日要旨，撰写评论，完成月考、期中考、期末考，以方便教授检查我的知识掌握情况。开始学习拉丁语韵律学的时候，我设计了一套记录不同韵律和音长的系统，并仔细地解释给老师听。

我现在用的是哈蒙德牌打字机。此前我曾试过很多牌子的打字机，最后发现还是哈蒙德牌打字机最能满足我学习上的特殊需求。这种打字机上的梭子是可移动的，你可以根据实际需要，在机器上安装不同类型的梭子，分别打出希腊文、法文或数学符号。没有哈蒙德打字机，我都怀疑自己能不能上大学。

很多课程所需要的书本都没有盲文版，我不得不找人把书中的内容拼写在我的手上。结果可想而知，每节课前，我都要比其他女生花费更多的时间来预习课文。这一过程既辛苦又费时，而且我还要面对其他人没有的困惑。有那么一段日子，其他女生正在外面嬉笑、唱歌和跳舞，而我却不得不待在屋里，埋首苦读，而且要花上好几个小时才能读完几个章节。一想到这儿，我便气恼不已，想要造反。不过这种情绪很快就会过去。我大笑几声，便将心中的不满排遣出去。因为我知道每个寻求真知的人都必须独自攀登“困难之山”。没有坦途通往山巅，唯有靠自己探索，迂回蜿蜒前行。登山途中，我滑落摔倒过无数次，跌倒了再站起来，时而撞上隐蔽的障碍。我急躁发脾气，而后又平复心情，继续前行；我步履沉缓，艰难跋涉，鲜有收获，却信心满满。我内心迫切，爬得越来越高，开始看见宽阔的地平线。每一次奋斗都是一场胜利。如果再努力一把，我就能登临出世界，轻抚彩云蓝天，直抵灵魂的高地。不过，漫漫征途，我不是一个人在战斗，威廉·韦德先生和宾夕法尼亚盲人教育学院院长E.E.艾伦先生给我提供了很多亟需的盲文刻印版书籍。他们看似平常的体贴与关怀给予了我超乎想象的帮助和鼓励。

去年，我大二了，开始学习英文写作、《圣经》文学、美国和欧洲政治学、贺拉斯颂歌以及拉丁喜剧。写作课是最轻松愉快的，老师讲课风趣幽默、诙谐机智。比之前的所有老师，查尔斯·汤森·科普兰[20]先生更能带我领略文学原初的新鲜感与力量。在他的课堂上，短短一个小时，无需多余的解释和说明，就足以让你尽情汲取文学大师们创造的永恒之美。你陶醉于他们精妙的思想，整个身心沉浸于《圣经·旧约》的甜蜜震撼之音，忘却了雅赫维和埃洛希姆[21]的存在。回到家中，你幸运地感到自己“窥见了灵魂与肉体完美的结合，以及真理与美在时间长河中焕发的青春”。

这是我在大学期间最快乐的一年，因为我所学的课程都是自己特别感兴趣的，像经济学、伊丽莎白时期文学、乔治·L.基特里奇[22]教授主讲的莎士比亚，以及约西亚·罗伊斯教授主讲的哲学历史等。通过学习哲学，你会对远古时期的传统以及其他思维模式，抱以同理共情之心，产生更深的理解。而不久之前，你还在认为它们是不合乎情理的奇谈怪论。

入学前，我以为大学就是宇宙中的雅典城。可是进来后，我却发现事实并非如此。在大学校园里，你没法与大师、智者面对面，甚至感觉不到他们的存在。不过，他们确实是存在的，只是近乎僵化。我们必须从知识的残垣断壁中将其解救出来，仔细解剖分析后，才能确保我们拥有真正的弥尔顿或以赛亚，而非其绝妙的仿品。在我看来，很多学者似乎忘了我们对于伟大文学作品的欣赏更多地取决于我们的同理心，而非理解力。问题是，学者们耗时费力的解读根本不会在人们的记忆中留下痕迹，如同瓜熟蒂落，到了时间，人们就将其抛之脑后了。我们或许了解一朵花，了解它的根、茎及其所有的一切，也熟悉它的成长过程，但却无法欣赏鲜花沐浴在朝露中的娇姿。我不厌其烦地反复问自己：“我为什么要在意这些解释和假说呢？”它们在我的脑中飞来飞去，如同失明的鸟儿在空中徒劳地拍打着翅膀。我的意思不是反对剖析解读名著，只是讨厌冗长乏味的评论和故弄玄虚的批评，这些东西只教会了我们一件事：一千个读者，就有一千个哈姆雷特。但是像基特里奇教授这样杰出的学者对文学名著的阐释，则往往令人有种“如沐春风，仿佛盲人重获光明”之感。他讲活了诗人莎士比亚。

有的时候，我特别想扔掉一半学习材料，因为负担过重的大脑无法消受这花费巨大代价得来的珍宝。我觉得根本不可能做到在一天之内读完四五本不同语种、不同门类的书籍，并且面面俱到，不错过任何细枝末节。当你紧张仓促地阅读，心里想着各种测验和考试时，大脑就会因为一大堆无用的杂七杂八的选项而变得迟钝。目前，我的大脑里就充斥了太多杂乱无章的东西，以至于我已没有信心再将其整理有序。每当我进入心灵的王国，感觉自己就像谚语中那头闯进瓷器店里的公牛。成千上万知识的碎片如冰雹般砸向我的脑袋，可当我试图躲避时，它们却阴魂不散，紧追不舍，直到我一怒之下，真想把自己崇拜的大师们撕个粉碎。哦，原谅我出言不逊，不该有这样邪恶的念头！

大学生活最令人头疼的还是各种各样的考试。虽然我和这些令人讨厌的怪物交手过很多次，干掉过它们，把它们打趴在地，可它们又站起来，面目狰狞地威胁我，吓得我像鲍勃·阿克斯[23]那样魂飞魄散，勇气全无。考试前的日子，往脑袋里填塞各式谜样的公式、难记的日期，如同咀嚼难以下咽的食物一般。有时，真想把这些书本和科学知识全扔进大海里喂鱼。

害怕的时刻终究还是到来了。如果你准备充分，能够适时唤来标准答案助你顺利过关，那么你就是上帝眷顾的幸运儿。然而，现实却是任你千呼万唤，也是徒劳一场。最令人困扰和恼怒的是，你越是需要记忆力和分辨力的时候，它们越不理你，仿佛振上翅膀远走高飞了。你历尽千辛万苦搜集储存的各种资料，在紧要关头，却都派不上用场。

“简述一下赫斯和他的作品。”赫斯？这人是谁？做过什么？这个名字看起来熟悉又陌生。你绞尽脑汁，疯狂搜索大脑中储备的资料，就像在破布袋中找寻一块丝绸。你确信它就在顶部的某个地方，前几天在找宗教改革初期相关资料的时候，明明还看到过，现在跑哪去了呢？你在记忆库中翻出了各种各样七零八碎的知识——革命、教会分裂、大屠杀、政体等等。可赫斯究竟在哪儿呢？你惊讶地发现，自己竟然知道这么多知识点，可惜都没出现在考卷上。绝望之中，你决定抓紧时间，把储备的知识全部倾倒出来。终于，在一个犄角旮旯处，你发现了那个男人。他正静静地沉浸在自己的思绪中，全然不知给你造成了怎样的灾难。

就在此时，监考官告诉你考试结束，停止答卷。你一脚把垃圾踢到墙角，气冲冲地回到家中，满脑子想的都是如何革命，如何废除教授们未经学生同意就擅自提问的权利。

我突然想起来，在本章最后两三页中，我使用的一些修辞手法，可能会遭人嘲笑。啊哈，瞧！这些混合隐喻一边在我面前冷嘲热讽，趾高气扬，一边手指着那头惨遭冰雹和脸色煞白怪物袭击而闯进瓷器店的公牛。让他们嘲笑去吧！这些词语准确描述了我当时混乱不堪的思维状态，但我会假装没看见，从容不迫地说我对大学生活的看法已变。

来拉德克里夫学院读书之前，大学生活在我心目中仿佛带有一层浪漫的光环。如今，光环已褪去。在从浪漫到现实的转变过程中，我学会了很多东西。如果没有这段生活经历，我可能永远也不会有这些收获。收获之一便是忍耐力的弥足珍贵，它教会我们教育应该像乡间漫步一样，悠然自得，敞开心扉拥抱天地。知识犹如内心无声的思潮浇灌我们的灵魂。“知识就是力量。”这话没错，可知识更应该是快乐的，因为拥有广博和精深的知识就相当于拥有去伪存真、明辨是非的能力。了解标志人类进步的伟大思想和行为，就意味着要用心感受历史长河中人性的脉动。如果一个人无法从中感受人类生生不息的奋斗，那他一定是对生命乐章置若罔闻。





第二十一章




至此，我已简要叙述了自己的人生历程。不过，我还未告诉你们我多么迷恋读书。对我而言，读书不仅带给我快乐和智慧，更是我获取知识的途径。视、听正常的人可以通过看和听获取知识，而对我来说，唯一的方法就是读书了。的确，书在我的教育中意义重大。因此，我有必要在此回顾自己刚开始读书时的情形。

我人生第一次读完一篇完整的故事是在1887年5月，那年我七岁。从那时起，直到现在，凡是我饥渴的指尖所能触及的一切印刷品，我一个都不放过，定要翻阅。正如我之前所说，在早期的教育中，我的学习没有规律，读书也不按章法，非常随意。

起初，我手上只有几本盲文书，其中包括一些启蒙读物、一本儿童故事集，以及一本关于地球知识的书《我们的世界》。我想大概就这么多了。虽然不多，但我反反复复地读了好多遍，直到书上的字被磨损按压得无法辨认。有时，沙利文小姐会一边读一些小故事和诗歌，一边在我手上拼写。这些故事和诗歌都是她精心挑选的，在我的理解范围之内。不过，我还是更喜欢自己读书，因为我喜欢一遍遍反复阅读那些令我精神愉悦的文字。

我是第一次去波士顿旅行的时候，才开始正儿八经地读书。彼时，我被特许每天在盲人学校的图书馆里泡上一段时间。我从一个书架逛到另一个书架，手指摸到什么书就取下来读。尽管一页中最多也就认识个把单词，我仍煞有介事地读着。书上的文字令我着迷，但我并未有意识地考虑自己所读的内容。我想，那时我的思维可塑性一定极强，因为我在完全不明白词语和句子含义的情况下，竟记住了不少单词和完整的句子。后来，当我开始学习说话和写字时，这些单词和句子自然而然地就从我脑海里蹦出来了，以至于我的朋友们都惊讶于我丰富的词汇量。早年间，我读过很多书，但都没读完，只是草草地读了一小部分。通过这种不求甚解的方式，我还读了大量的诗歌。直到在茫茫书海中遇见《小爵士》，我才算第一次读懂一本有分量的书。

有一天，我的老师发现我正在图书馆一角认真阅读《红字》。那个时候我大约八岁。我至今仍记得，当时老师问我喜不喜欢珠儿，并给我解释了一些我读不懂的字句。接着，她告诉我有一本书，是关于一个小男孩的美妙故事，她确信我一定会更喜欢。这本书就是《小爵士》，老师承诺夏天开始读给我听，但我们直到八月份才正式开始。在海边度过的最初几个星期里，我太过兴奋，整天沉浸在探索的乐趣中，全然忘了书的存在。接着，我的老师去波士顿访友，离开了一小段时间。

她回来后，我们做的第一件事便是一起读《小爵士》。现在我还记得清清楚楚，我们开始阅读这个迷人故事的时间和地点。那是八月一个温暖的下午，我们一起坐在家门口的两棵大松树之间的吊床上。午饭后，我们匆忙地洗完餐具，以便下午有更多的时间用来读书。我们箭步穿过草丛奔向吊床时，成群的蝗虫飞到我们身上，紧紧扒住我们的衣服。我记得，当时老师坚持要把衣服上的蝗虫全部赶走后再坐下。不过，在我看来，这纯属浪费时间。吊床上落满了松针，因为自从老师离开后就一直没有人坐过。秋日温暖的阳光照在松树上，松林格外芬芳。清香的空气中混杂着海水的腥味。在我们开始读之前，沙利文小姐给我解释了一些她认为我不懂的地方。阅读的过程中，她还会为我解释生词。刚开始的时候，书中有许多生词，故而阅读频频被打断。不过，一旦理解了故事的背景，我便被故事情节深深吸引，急不可耐地想要一直读下去，无暇顾及个别单词的意思了。对于沙利文小姐认为很有必要的解释，我也没有耐心听了。当她的手指因为过于疲惫而无法再为我拼写故事的时候，我第一次强烈地感受到了失明之痛。我心情急切地捧起书，试着用自己的双手触摸纸上的文字，那种强烈的渴求，我永生难忘。

后来，在我的恳求下，阿纳格诺斯先生把这本书刻成了盲文。因此，我得以读了一遍又一遍，直到几乎烂熟于心。可以说，《小爵士》陪伴我度过了整个童年，是我最甜蜜友好的伙伴。我冒着被人指责太过絮叨的风险，在此详述这些细节，是因为它们与我早期阅读模糊、混乱的记忆形成了鲜明的对比。

正是从阅读《小爵士》开始，我对书产生了浓厚的兴趣。接下来的两年里，我在家里和波士顿的旅行期间读了很多书。我已记不得具体读过哪些书以及阅读的先后顺序了。不过，我知道这其中肯定有《希腊英雄传》、拉·封丹的《寓言》、霍桑的《奇迹书》、《圣经故事》、兰姆[24]的《莎士比亚故事集》、狄更斯的《写给孩子们的英国史》、《一千零一夜》、《瑞士家庭鲁滨逊》、《天路历程》、《鲁滨孙历险记》、《小妇人》，以及《海蒂》。《海蒂》是一个美丽的故事，我后来还读了德文版。上面列举的这些书，都是我在日常的学习和玩耍之间，当作消遣津津有味地读完的。我那会儿读书从不分析或探究，不清楚这些书写得好不好，也从未想过作品风格和创作问题。这些书把蕴藏的宝藏送到我身边，我欣然接受它们，就像接受阳光和友爱。我喜欢读《小妇人》，因为它使我与正常的孩子产生了一种亲近感。受限于身体，我只能通过读书来获取外部世界的信息。

我不是特别喜欢《天路历程》，好像也没读完这本书。《寓言》也是如此。我最初读的是英文版的《寓言》，但总提不起兴趣。后来，我还读过法文原著。我发现，尽管书中语言生动，画面丰富，但我还是不太喜欢。至于为什么会这样，我也说不明白。不过，我对这类描写被施以魔法，像人一样说话行动的动物相关的书向来没什么兴趣。我满脑子都是动物荒唐可笑的形象，品不出其中的寓意。

另外，拉·封丹的作品鲜少关注人类高尚的道德。相反，他最关心的是理智和利己主义。拉·封丹作品中的所有寓言故事都在传达这种思想，即人类的道德完全起源于利己主义，如果理智对利己主义加以引导、抑制，幸福便随之而来。不过，在我个人看来，利己主义是一切罪恶的源头。当然，我的看法可能不对，因为拉·封丹肯定比我有更多的机会洞察人性。我倒不是反对这些讥诮反讽的寓言，只是反感借助猴子和狐狸等动物之口讲授人生的真理。

不过，我还是喜欢《丛林故事》和《我所认识的野生动物》。我对这些书中的动物感兴趣，是因为它们是真正的动物，而非拟人化的虚构。人们与它们产生共鸣，爱其所爱，恨其所恨，因其滑稽的行为而哈哈大笑，因其悲惨的遭遇而黯然落泪。即便它们传递某种道德情感，也是潜移默化，微妙难察。

我对古老的东西有一种天生的偏好。希腊、古希腊的神秘魅力令我心醉神迷。在我的幻想中，异教众神依旧行于人间，与凡人面对面交流。我在心里为自己心爱的神灵建造了座座神殿。我了解、喜爱希腊神话中的所有仙女、英雄以及半人半神。不，也不全是，像美狄亚和伊阿宋的残忍和贪婪，就令人发指，不可饶恕。过去我常常感到好奇，为什么天神准允他们犯下累累罪行，然后又对其恶行进行严惩。这个疑惑至今未解。我时常惊讶于

上帝怎会一言不发

任由罪恶窃笑着爬过祂的时间之屋[25]

是荷马的《伊利亚特》把希腊变成了我心目中的天堂。在读原著之前，我已熟悉特洛伊的故事，所以在我翻越了语法的屏障之后，书中那些优美的希腊文字便纷纷向我缴械投降，奉上他们的宝藏。欣赏伟大的诗歌，无论是用希腊语还是英语写就，不需多余的解读，只要一颗敏感的心足矣。可偏偏有那么一群人，非要对诗歌内容妄自分析，横加评论，使诗人的伟大作品变得可憎乏味。他们真该好好学习这个简单的道理！阅读和欣赏一首诗，全无必要纠结于一词一句的意思和语法结构。我知道，教我的那些教授，学识渊博，从《伊利亚特》中挖掘出的文化财富，肯定远超于我。可我不是一个贪婪的人，别人比我聪明睿智，我并不嫉妒。然而，纵使他们学识渊博，也和我一样，无法言尽对一部伟大史诗的喜爱。读完《伊利亚特》中最精彩的片段，我感到了一种灵魂的力量，将我从狭窄逼仄的生活中解放出来。我沉浸其中，忘却了身体的缺陷，身轻如燕，直上青天，畅游于浩瀚无边的天际！

我对《埃涅阿斯纪》的仰慕则一般般。阅读时，我尽可能不借助字典或注释。我总爱把特别喜欢的章节翻译成英文。有时，维吉尔的描写很生动精彩。不过，他笔下的众神和凡人仿佛戴着伊丽莎白女王时代的面具，即便身处激情、冲突、怜悯和情爱等激烈的感情之中，仍十分斯文优雅。相反，在《伊利亚特》中，他们嬉笑怒骂，长啸高歌，全无拘束。维吉尔安详又可爱，如同月光下的阿波罗大理石像，而荷马则是一个俊俏、活力四射的少年，站在阳光下，任由轻风吹拂发梢。

人世间最惬意轻松的事莫过于在书卷里展翅翱翔！不过，从《希腊英雄传》到《伊利亚特》，绝非一日之功，快乐也并非一路相随。在同样的时间里，别人可能已周游世界多次，而我还在语法和字典的迷宫中踉踉跄跄、艰难前行，或掉落于那些名为考试的可怕陷阱中。这些考试简直是学校专门为了扰乱莘莘学子追求知识步伐而设置的。我想，这趟知识的“朝圣之旅”终将有所收获。不过，在我看来，这个过程实在太过漫长了，似乎永无尽头，尽管偶尔也会在转角处遇见惊喜。

很早之前，我就开始读《圣经》了，虽然那时我还看不太懂里面的内容。如今回想，不禁感到奇怪，竟然有一段时间，自己的灵魂听不见《圣经》里的美妙和声。不过，我记得清清楚楚，一个下雨的周日早上，因没什么事情可做，我便央求表姐为我读一个《圣经》里的故事。虽然她觉得我听不懂，但还是把约瑟和其兄弟们的故事拼写在我的手上。不知为什么，这个故事未能引起我的兴趣。生僻的语言和不断的重复使得这些发生在遥远的迦南的故事听起来那么不真实。在约瑟的兄弟们带着彩衣来到雅各布的帐篷里编造邪恶谎言[26]之前，我就已经打起瞌睡，进入甜美的梦乡了。我不明白为什么希腊人的故事那么富有魅力，而《圣经》里的故事这样索然无味。或许是因为我在波士顿的时候认识了几个希腊人，被他们歌颂自己祖国神话故事的热情所感染。但我还未曾遇到过任何希伯来人或埃及人，于是断定他们不过是一群野蛮人罢了。关于他们的故事极有可能都是瞎编乱造的。如此想来，《圣经》里那么多的重复和奇奇怪怪的名字就解释得通了。然而，神奇的是，我从没觉得希腊人的名字“奇怪”。

但是，我该如何诉说后来在《圣经》中发现的荣耀呢？这么些年下来，我读《圣经》愈发兴致盎然，深受启迪。我爱《圣经》胜过其他任何一本书。不过，即便如此，书中仍有很多东西是我本能地反感和抵触的，以至于我后悔当初强迫自己硬着头皮从头读到尾。即便是理解了《圣经》的历史和起源，我仍无法对阅读过程中强行闯入视野的一些令人讨厌的细节感到释怀。就我个人而言，我希望古代文学中所有丑陋野蛮的东西都能被清理得一干二净。在这一点上，豪威尔斯先生与我观点一致。当然，我和其他人一样，都极力反对弱化或篡改那些伟大的著作。

《以斯帖记》的简洁、率直令人印象深刻。还有什么比以斯帖直面邪恶国王的场景更具戏剧性呢？她知道自己的生命被国王牢牢掌握在手中，没人可以从王的盛怒中将她解救出来。然而，以斯帖克服了内心的恐惧，出于爱国主义的高尚情操，站在国王面前，心中只有一个念头：“我死，只一人，我活，族人活。”

《路得记》亦是如此，典型的东方故事！这些简单纯朴的乡下人，他们的生活和波斯首都市民的生活是多么的不同啊！路得忠诚善良，当她和收割者们一起站在风吹起伏的麦田里收麦时，我们对她的敬爱油然而生。她的美丽和无私如同天空中的明星，照亮黑暗痛苦的岁月。路得的爱高尚伟大，世间难寻，超越了信仰冲突和种族偏见。

《圣经》给予了我深深的慰藉，“双眼所视皆俗尘，双眼未见为永恒。”

自从我爱上读书，便不曾有过讨厌莎士比亚的时刻。我不记得自己是从什么时候开始阅读兰姆的《莎士比亚故事集》的。不过，我仍清楚记得，当时我是带着一颗孩童的好奇心，凭借孩童稚嫩的理解力，开始阅读莎士比亚的。《麦克白》令我印象最深刻，只消读一遍，书中的每一处细节便永远留驻心间。有很长一段时间，我被幽灵和女巫纠缠不休，以至于无一夜好梦。在梦里，我看见了，清楚地看见了匕首和麦克白夫人娇小苍白的手，可怕的血污和悲痛欲绝的王后[27]栩栩如在眼前。

读完《麦克白》，我紧接着就开始读《李尔王》。我永远也不会忘记读格洛斯特双眼被挖出[28]时所感受到的恐惧。愤怒钳住了我，我的手指动弹不得。我僵硬地坐了许久，太阳穴里血液涌动，一个孩子能感觉到的仇恨，全都聚集于我心中。

我肯定是差不多同一时间认识的夏洛克[29]和撒旦，因为很长时间以来，这两个人物总是同时出现在我脑海中。我记得自己曾可怜过他们，也隐隐感觉到即使他们想要成为好人，也不可能做到，因为没有人愿意帮助他们或给他们一个公平的机会。即便是现在，我也无法在内心里强烈谴责他们。有的时候，我觉得夏洛克、犹大，甚至魔鬼都是德善之轮上断裂的一环，假以时日，应该可以修复完整。

说来也奇怪，初读莎士比亚竟给我留下许多不愉快的记忆。那些欢乐、高雅、想象力丰富的戏剧，虽然都是我现在最喜欢的，但起初并没有给我留下什么印象，或许是因为当时看来，它们只不过反映了孩童生活中最普通的快乐而已。然而，“没有什么能比孩童的记忆更反复无常：记得快、忘得也快。”

自此以后，我多次阅读莎士比亚的作品，甚至有些内容早已熟记于心，但却说不出最喜欢哪一部。我对莎翁作品的喜爱，似心情般，变化不定。在我看来，他的儿歌和十四行诗同戏剧一样清新脱俗、妙不可言。不过，虽然我十分喜爱莎士比亚，但阅读批评家和评论家对他的每一行诗所做的注释，时常是一件头疼的事。过去，我曾多次试图记住他们的解读，但最后都以沮丧和恼怒告终。于是，我与自己达成协议，从此以后，不再关心作品相关的注释和评论。不过，我跟随基特里奇教授学习莎士比亚之后，这份“协议”自动毁约了。我知道，在莎士比亚的作品中，在人世间，还有很多东西，我尚不理解。故而，我高兴地看到，神秘的面纱缓缓揭开，为我呈现思想和美的新世界。

除了诗歌，我最喜欢历史。我把能够找到的历史书全读了个遍，从枯燥的编年史到格林客观中肯又生动别致的《英国人民简史》，从弗里曼的《欧洲史》到埃默顿的《中世纪》。第一本让我真实地感受到历史价值的书是斯温顿的《世界历史》，这是我十三岁生日时收到的礼物。尽管我相信该书的论点已站不住脚，但我一直将其视为珍宝。通过阅读《世界历史》，我了解到不同种族的人类遍布五洲四海，建立了一座座伟大的城市，而少数强大的统治者，即人间的泰坦[30]，征服万物于脚下，凭借一句话，即可为万千臣民打开幸福之门，亦可将数以万计的人们拒之门外。我还了解到，不同的民族如何在艺术和知识领域开拓创新，为未来的发展奠定基础；人类文明如何在经历堕落时代的浩劫后，如凤凰般涅槃之后重获新生；伟人和智者如何通过自由、宽容和教育为拯救世界开辟道路。

大学期间，通过阅读，我熟悉了法语和德语文学。德国人无论是在生活还是文学上，都强调力量胜过美，重视真理，摒弃陈规。无论他们做什么事，总是激情澎湃，活力四射。德国人开口说话，不是为了吸引他人的注意，而是如果不找个方式发泄，他的心就快因为沸腾的思想而爆裂了。

此外，德国文学中有一种令我十分欣赏的含蓄与节制。但是，在我看来，德国文学的伟大主要在于对女性自我牺牲之爱的救赎力量的肯定。这种思想盛行于所有的德国文学作品中，如歌德在《浮士德》中即神秘地表示：

万物皆已逝，



意象永不止。



残缺即人世，



事端满大地。



世事不可述，



所行皆不义。



唯女人灵气

带领我们前进！

我读过的所有法国作家中，最喜欢的是莫里哀和拉辛。巴尔扎克的作品中有美好的品质，梅里美撰写的精彩段落如一阵猛烈的海风，让人为之一振。阿尔弗雷德·德·缪塞简直惊为天人！我崇拜维克多·雨果，欣赏他的天赋、智慧以及浪漫，尽管我对他的作品没什么热情。但是，雨果、歌德和席勒，以及所有伟大民族的伟大诗人，无一例外都是永恒价值的诠释者。我的灵魂虔诚地追随着他们，进入真善美化而为一的世界。

关于我的书本朋友，恐怕我已经讲得够多了。然而，这还只是提及了一些我最爱的作家。由此，大家很容易认为我读书有限，且不均衡，其实这是对我的误解。我喜欢许多作家，理由各异。比如，喜欢卡莱尔是因其粗犷的文风和对虚伪的蔑视；喜欢华兹华斯是因其主张天人合一；喜欢胡德是因其古灵精怪又充满惊喜的文字带来的乐趣；喜欢赫里克是因其古雅的风格以及如百合玫瑰般芬芳四溢的诗作；喜欢惠蒂尔[31]是因其热情和正直。我认识惠蒂尔，对我们之间友谊的温柔回忆使我在读他的作品时能收获双倍的快乐。我喜欢马克·吐温——谁会不喜欢他呢？天界众神也喜欢他，因此赋予他取之不尽的智慧，加之怕他变成悲观主义者，又在其心里架起一道爱与信念的彩虹。我喜欢司各特，司各特是一个清新脱俗、颇有胆识又极度诚实的人。我喜欢所有像洛威尔一样思想乐观的作家。他们的思想，是快乐和善良的源泉，时而喷溅出愤怒的水花，时而又涌流出治愈伤口的同情和怜悯。

总而言之，文学就是我的乌托邦。在这里，我享有与正常人平等的公民权利。任何感官的缺陷都不足以阻挡我与书本朋友之间甜蜜高雅的交流。它们与我谈话，轻松自然，无丝毫尴尬和局促。我自学的那点知识以及别人教会我的道理，与他们的“博爱和仁慈”相比，都显得微不足道。





第二十二章




我相信，各位读者不会从前一章关于书的叙述中，便得出读书是我唯一乐趣的结论。我的兴趣和消遣方式丰富多彩。

我曾不止一次在我的故事中提及我对乡村与户外运动的热爱。当我还是个小女孩的时候，就学会了划船和游泳。在马萨诸塞州的伦瑟姆消暑时，我几乎每天住在船上。每当有朋友来访，我最开心的就是带着他们出去划船。当然，我不太擅长驾驶船只。在我划船的时候，朋友通常会坐在船尾，帮我掌舵。然而，有的时候，我根本不用舵就去划船了。通过水草、睡莲以及岸边灌木的气味，我试着掌控船只的方向，着实有趣。我用的是有皮带的桨，皮带可以使双桨固定在桨环上。根据水的阻力，我知道什么时候双桨要保持平衡。同样地，在船逆流而行时，我也能明显地感觉出来。我喜欢与河风和波浪较劲。通过努力使坚实的小船顺从自己的意志和力量，轻轻地掠过波光粼粼、起伏不定的水波，感受浪花的汹涌澎湃，有什么比这更激动人心！

我也喜欢独木舟。我猜当我说自己特别喜欢月夜泛舟时，你们会忍不住笑。诚然，我看不见明月爬上树梢，月光如银，洒满大地，为我们铺设一条明亮的水道。不过，我知道，月亮就在那儿。我仰面躺在垫子上，把手放在水中，内心幻想着月亮女神从我头顶经过时，自己触到了她微微泛光的金缕衣。有时，一条胆大的小鱼儿从我指间滑过，睡莲则常常害羞地紧贴我的手。当我们从一个隐蔽的小港湾里划出来时，我经常突然感觉到水面的宽阔。一股透亮的温暖气流似乎裹挟着我。我永远不知道，它是来自被太阳炙烤过的树林，还是水面。甚至在市中心，我也有过类似的奇怪感觉。在寒冷、暴风雨的日子以及夜晚，我能感觉到它的存在，好似一双温暖的嘴唇在亲吻我的脸颊。

我最喜欢海上航行。1901年的夏天，我参观了加拿大新斯科舍，得以和大海亲密接触。在此之前，我从未有过这样的机会。沙利文小姐和我去了伊万杰琳的家乡做客了几天，这里很美，诗人朗费罗的优美诗歌仿佛为之编织了一道美丽的魔咒，令人心驰神往。之后，我们又去哈利法克斯度过了大半个夏天。那儿的海港就是我们的乐园，我们的天堂。我们扬帆启程，前往贝德福德盆地、麦克纳布岛、约克堡垒以及西北臂。那一趟趟海上之旅多么美好！夜晚，我们在巨大、静默的军舰影子里过夜，度过无比舒适美妙的时光。啊，这些经历，着实有趣，这段快乐的回忆，永生难忘！

有一天，发生了一件激动人心的事。西北臂有一场划船比赛，各艘军舰都派出船只前去参赛。我们乘坐一只帆船，与其他帆船一道过去观赛。海面风平浪静，百舸争流。比赛结束后，我们掉头回家，船上有人发现一团黑云正从天边飘来。渐渐地，乌云布满整个天空，大有风雨欲来之势。这时，狂风骤起，浪高水急，狂暴地击打着一切看不见的障碍。我们的小船英勇无畏地直面狂风，扬起帆，拉紧绳，御风而行。她忽而在巨浪中盘旋，忽而又一跃而起，落在巨浪的肩膀上。结果，在风的怒号和嘶吼中，她被重重摔下，船的主帆断落了。狂风把我们刮得左右摇摆，我们抢风行驶，迎风换舷，与愤怒的飓风展开生死搏斗。我们心跳加速，双手颤抖，但没有丝毫畏惧。我们拥有维京人的坚毅之心，也知道船长会控制局势，化险为夷。凭借结实有力的双手和老练的观察力，我们的船长曾打败过无数次的暴风雨。当港湾里的大船和炮舰与我们擦肩而过时，他们鸣笛向我们敬礼，船上的水手欢呼雀跃，向驾驶这艘弱小帆船并在暴风雨中冒险航行、英勇搏斗的船长致意。最后，我们终于抵达码头，又冷又饿，筋疲力尽。

去年，我在新英格兰一个可爱宁谧的乡村里度过了炎热的夏天。我几乎所有的快乐和忧伤都离不开马萨诸塞州伦瑟姆这个地方。许多年来，靠近菲利普国王池塘的红色农庄，于我而言，是家一般的存在。红色农庄里住着钱柏林先生一家人。每当想起他们一家人对我的关爱以及与他们一起度过的美好时光，我的内心总是充满感激。他们孩子给予的友谊和陪伴，对我而言，意义重大。我参与他们所有的游戏，一起在丛林中漫步，在水中嬉戏。我至今难忘家中年幼孩子的咿呀童声以及他们听我讲小精灵、小矮人、英雄和狡猾的狗熊等故事时的开心兴奋。钱柏林先生引导我探究树林和野花的奥秘，直到后来，我凭借爱的耳朵，听见橡树血液的流动，通过爱的眼睛，看见阳光在片片树叶上闪烁。因此，

纵然树根隐于暗黑的土地，

亦能分享树顶的欢喜

想象阳光、广阔天空和飞禽的羽翼，

感谢自然的眷恋，我亦[32]

感知到看不见的东西。

在我看来，我们每个人身上都有一种能力，可以理解人类自原始时代起的所有经历和情感。每个人都拥有一种潜意识，对绿色的大地和涓涓的流水声存在与生俱来的记忆，而失明和失聪亦无法将之剥夺。这种世代遗传的能力有点类似于第六感——融视觉、感觉、听觉为一体的灵性官能。

我在伦瑟姆有很多树友，其中有一棵参天橡树，我特别引以为傲。我时常带朋友来瞻仰这棵树王。它耸立于峭壁，俯视菲利普国王池塘。那些对树木有研究的人都说，这棵树有八百或一千年的历史了。据说英勇的印第安部落首领菲利普国王，临终之际曾在此树下最后一次凝视大地和天空。

我还有另外一个树友，它是一棵菩提树，生长在红色农庄的庭院里，比大橡树更加温文尔雅、平易近人。一天下午，狂风暴雨肆虐农场。突然，我感觉到一股巨大的撞击力，房子的一侧似乎快要坍塌了。其实，他们还没告诉我，我就已经知道菩提树被狂风吹倒了。我们迅速冲出去查看这位曾经历无数风雨依旧傲然挺立的英雄，只见它凄凉地躺在地上，一动不动。想到它在暴风雨中奋力挣扎，却仍难逃轰然倒塌的命运，我不禁心如刀绞。

接下来，去年夏天发生的一件事情，是我难以忘怀，一定要在此讲述的。考试一结束，沙利文小姐和我就迫不及待来到这个绿树成荫的乡间避暑。伦瑟姆最有名的是三个湖泊，我们有一个农舍恰好在其中的一片湖边。在这里，漫漫夏日、艳艳阳光独属于我，所有关于学习、大学以及喧嚣都市的烦恼都被遗忘得一干二净。在伦瑟姆，我们对战争、联盟、社会冲突诸如此类的时事亦有耳闻——我们听说了远东太平洋地区残忍无谓的战争，了解到资本家与工人之间的对抗。我们知道，在我们的伊甸园之外，人类正通过辛勤的劳动创造历史，无暇度假。但是，我们却很少留意这些事。一切终将随风消逝，唯有这些湖泊、森林、雏菊遍地的旷野和香气怡人的草地将长留于世。

有不少人认为，人类的所有感觉都是通过眼睛和耳朵获得的。因此，他们对于我竟然能够区分城市街道和乡间道路的不同感到十分惊讶。事实上，我很容易就能分辨城市和乡间的道路，除非那个地方没有人行道。他们之所以表现得如此惊讶，是因为他们忘了我的全身对周围的环境都非常敏感。城市的喧嚣与嘈杂重重击打着面部神经，虽然看不见，但我能感受到人群无休无止的脚步。刺耳的喧闹让我心烦意乱。笨重的四轮马车碾压坚硬的路面，发出的隆隆声，机器发出的单调的叮当声折磨着人们的神经。幸而始终在场的街景分散了他们的注意力，那些看得见的人们才不至于被逼疯。

而在乡间，人们随处可见大自然的美景，不像在拥挤的都市里那般，为求生存而残酷斗争，悲伤难过。我去过好几次穷人聚居的肮脏窄小的街道，不禁义愤填膺，心想为何好人家住在漂亮的房子里，日渐身强体壮，漂亮迷人，而其他人只能住在丑陋阴暗的廉价公寓里，变得面目丑陋，萎靡不振，卑躬屈膝地活着。污秽不堪的街巷内，挤满了衣衫单薄、饥肠辘辘的孩子。当你向他们伸出双手时，他们会本能地往后缩，躲得远远的，生怕你会揍他们似的。这些可怜的小家伙，他们的身影徘徊在我心头，困扰着我，令我痛苦不已。大人也形容苍老，身形扭曲。我摸过他们坚硬粗糙的双手，意识到他们的生存就是无休无止的挣扎，充满一场场的混战和一次次的徒劳。他们的一生，努力和机遇严重失调。我们常说，阳光和空气是上帝赐予我们所有人的免费礼物，但是，事实果真如此吗？在城市那些偏僻肮脏昏暗的街巷里，阳光从不光顾，空气也污浊难闻。哦，人啊，你怎么忘了自己的兄弟同胞呢？当你们饭前向上帝祷告“感谢主赐予我们今天的食物”时，你的同胞却在挨饿。但愿人们能离开城市，舍弃它的浮华、喧嚣和金钱，重新拥抱森林和大地，回归质朴纯真的生活！那时，他们的子女定会像高贵的树木般茁壮成长，他们的思想如路边的鲜花般甜美纯洁。在城里劳碌了一年，重返乡间之际，我情不自禁，想到了这些。

再次踏上柔软而富有弹性的土地，沿着青青小径来到蕨类植物茂盛的溪流边，把手指浸在淙淙流水中，或爬过一堵石头墙，走进一片随风起伏狂舞的绿草地。这一切，多么令人心悦神怡！

除了悠闲地漫步乡间，我最喜欢骑着我的双人自行车“疾驰飞行”。骑行时，任由风吹拂我的脸颊，感受车轱辘轻快而有节奏的运转，感觉棒极了。迎风快速骑行，使我心情欢畅，力量满满。我的脉搏似在舞蹈，心跳如在歌唱。

但凡条件允许，我会在散步、骑行或划船时，带上我的狗狗们。我有很多狗狗朋友，有体型硕大的獒犬、恭顺的西班牙猎犬、深谙森林之道的赛特犬，以及忠厚又护家的牛头梗。现在我最钟爱的是一只牛头梗。它血统纯正，尾巴弯曲，长相喜感。狗狗们似乎理解我身体有缺陷，行动不便，当我孤身一人时，它们总是陪在我身边，形影不离。我喜欢它们这种有爱的行为，以及意味深长的摇尾动作。

阴雨天，没法出门时，我就待在室内，用其他女孩儿都会用的方式自娱自乐。我喜欢编织，特别是钩针编织，我喜欢闲闲地读书，随心所欲地东翻西看，或者和朋友玩玩跳棋、下下国际象棋。我有一个特制的棋盘，盘面上的方格经过处理后，棋子能稳稳地站在里面。黑色棋子顶部是平的，而白色棋子则凹凸不平。每颗棋子中间有一个小孔，孔内可放置一个铜钮，便于我区分国王和一般棋子。国际象棋的棋子有黑白两种，白棋要比黑棋大一些，因此在下完一盘棋后，我用手轻轻地在棋盘上摸索，便能轻松地了解对手的走位。把棋子从一格走到另一格时产生的刺耳声音，告诉我什么时候轮到我执子落棋。

倘若碰巧我独自一人，无事可做，我会玩自己特别喜欢的一种单人纸牌游戏。我用的纸牌右上角刻有盲文字符，可以告诉我牌面的大小。

如果有小朋友在旁边的话，最快乐的事情莫过于和他们一起嬉戏打闹。我发现，哪怕是最年幼的孩子，都能成为我的好玩伴。我很高兴，孩子们都喜欢我。他们带着我到处逛，给我看他们感兴趣的东西。当然，年龄小的孩子不会用手指拼写，但是我总能设法读懂他们的唇语。假如我实在读不懂，他们会借助哑剧的手势和我交流。有时，我会犯错误，做一些傻事。孩子们见状便哄然大笑，然后继续重新比划。我经常给他们讲故事，教他们玩游戏，不知不觉间，时光飞逝，为我们留下快乐和美好的回忆。

形形色色的博物馆和艺术品商店也是我快乐和灵感的来源。毫无疑问，很多人都会感到惊讶，我居然不用眼睛，仅凭双手就能感受到那些冰冷大理石雕像的动作、情感和美丽。不过，我的确能够从抚摸这些伟大艺术品中获取纯真的欢乐。当指尖触碰艺术品的轮廓和线条时，我能够洞悉艺术家们所表达的思想和情感。从众神和英雄的脸上，我能够察觉出他们的爱恨与勇气，就像我能够从真人脸上摸出其情绪一样，当然前提是人们允许我触摸他们的脸颊。我从戴安娜的身姿上，感受到了森林的优雅和自由，以及那驯服美洲狮和制服强烈欲望的灵魂。维纳斯雕像静谧、优雅的曲线令我心悦神怡，而巴雷的铜像则向我揭示了森林的奥秘。

我的书房墙上挂着一块荷马的圆形浮雕像。雕像挂得很低，我能够轻松地摸到。我时常满怀敬仰，深情地抚摸荷马那张优美而又哀伤的脸。我对他眉宇间和额头上的每一根皱纹，都非常熟悉——那是生命的轨迹，挣扎和悲伤的印记。即便那双失明的眼睛如今早已凝固在冰冷的石膏中，但我仍能感受到它们在探寻亲爱的祖国（希腊）的明媚阳光和蔚蓝天空，即便注定徒劳无获。触摸荷马的嘴唇，我惊叹于它的美，它背后的坚毅、真实和温柔。这是一张诗人的脸，也是一张饱经风霜、熟悉悲伤的脸。哎，我太能体会他被剥夺光明的痛苦了——他生活在无边无际的暗夜里——

哦，黑暗，黑暗，在正午耀眼的阳光中

无法改变的黑暗，永恒的日食

再无重见天光的希望！[33]

在想象中，我听见荷马在歌唱。他步履蹒跚，摸索着从一处营地走到另一处，边走边歌唱生活、爱情、战争，歌唱一个高贵民族的光辉历程。那歌声美妙动听、婉转悠扬，为这位盲人诗人赢得了不朽的桂冠和古往今来的赞美。

有时，我会好奇，捕捉雕像之美，手是否一定就比不上眼睛？我认为，相比于视觉，人的触觉能够更加敏锐地感知雕像美妙流畅的线条和曲线。不论怎样，反正我知道，我能够透过那些大理石神像，感知古希腊人的脉动。

另一种更加不常有的乐趣是走进剧院听戏。我喜欢舞台上演员表演的同时，有人为我转述剧情。这种感觉比干巴巴地读剧本有趣多了，因为它让我有一种身临其境的体验。我有幸见过一些著名的男演员和女演员，他们演技一流，令人心醉神迷，以至于忘记时间、空间的存在，仿佛又回到了浪漫的过去。当艾伦·特里小姐扮演我们心目中的理想王后时，我幸运地得到许可，轻抚她的脸蛋和戏服。她身上有一种高贵的气质，掩盖了极度的悲伤。站在她身旁的是亨利·欧文伯爵，他身穿象征皇权的衣服，举手投足间透露出非比寻常的智慧。在他表情丰富的脸上、每一条轮廓、每一根皱纹都透露着一种君临天下的皇室威严。不过，在他那张面具般的国王脸庞上，有一种冷漠和难以接近的忧伤，让我久久难以忘怀。

此外，我还认识杰斐逊先生，并以与他为友而感到自豪。只要我碰巧在他演出的城市，我定会前去拜访他。第一次看他演出，是我在纽约上学的时候。当时，他演的是《瑞普·凡·温克尔》。虽然我以前也经常读这个故事，但从未体会到，瑞普那种慢条斯里、古怪有趣、温和友善的行为方式的魅力。而这部戏，却将之展现得淋漓尽致。杰斐逊先生几近完美、感人至深的表演令我如痴如醉。我手上有一张老瑞普的照片，一直保存至今。看完戏之后，沙利文小姐带我去后台见他，我用手摸了摸他古怪的戏服、飘逸的头发和胡须。杰斐逊先生允许我摸他的脸。于是，我可以想象，他在离奇休眠二十年后醒来时的样子。接着，他又给我表演了老瑞普摇摇晃晃站起来时的滑稽模样。

我还看过他演的《情敌》。之前我在波士顿拜访他的时候，他曾当场为我表演了《情敌》中最精彩的片段。我们休息的会客厅成了临时的舞台。他和他的儿子坐在大桌子上，鲍勃·阿克尔斯写下挑战书。我用手紧跟着杰斐逊在戏中的一系列动作，捕捉了他犯错时的滑稽样子，理解了他那些动作的意思。而要做到这些，全靠别人在我手上拼写，显然是不可能的。紧接着，他们站起来决斗，我也挥动双手，跟上宝剑的突刺与闪躲。可怜的鲍勃被打得渐渐失去勇气，体力不支，左右摇摆。我的身子也不由自主地跟着鲍勃晃动起来。然后，这位伟大的演员，猛地扯开大衣，嘴唇抽搐。瞬间，我又突然来到了落水山庄，感觉到施奈德蓬乱的头发抵在了我的膝盖上。杰斐逊先生朗诵了一段《瑞普·凡·温克尔》中最精彩的对话，笑中带着泪花。他要求我尽可能做出和台词最匹配的动作和手势。当然，我对舞台动作一窍不通，只能随便瞎猜。然而，杰斐逊先生却凭借娴熟的艺术功底，为台词配上了动作。瑞普长叹一声：“难道一个人不在了，就这么容易被遗忘吗？”从长眠中醒来后，他带着一丝失落，出门去寻找狗和枪。在与德里克签约时，他表现得那么滑稽可笑和优柔寡断。所有这一切似乎都是从生活中走出来的。当然，是那种理想的生活，在那里，所有事情都按照我们设想的方式发生。

我清楚地记得，我第一次去剧院是十二年前的时候。童星埃尔茜·莉当时正好在波士顿。沙利文小姐带我去看她演的《王子与贫儿》。我永远不会忘记这出小戏里悲喜交加的波澜剧情以及那位奉献精彩表演的小演员。演出结束后，他们准许我来到后台，与穿着华丽戏服的埃尔茜见面。像她这么可爱的小朋友，真是世间难寻。她站在那儿，一头云团般的金发披在肩上，笑容灿烂。尽管她刚结束演出，面对那么多观众，她丝毫没有流露出羞怯或疲惫。彼时，我才刚开始学习讲话。见面之前，我反复练习说她的名字，直到我能很自然地脱口而出。当她听懂了我说的话，并毫不犹豫地伸出手和我打招呼时，别提我有多高兴了。

由此看来，正是身体的缺陷，我得以全方位地触摸世间万物的美好。难道不是吗？万物皆有其神奇的地方，黑暗和寂静也不例外。我领悟到，无论身处何种境遇，都应该学会知足。

诚然，有时，当生活的大门紧闭，我独自一人坐在门外的时候，孤独感就像冰冷的迷雾，裹挟着我。门的那边，有光明、音乐和甜蜜的陪伴，可我却被拒之门外。冷酷无情的命运阻挡了我的去路。我真想对命运专横的做法提出质疑，因为我的内心仍自由不羁，充满激情。但是，苦涩、无用的话几乎已经到嘴边，可我还是没能说出来，只能吞咽下去，就像吞下哭不出的泪水。巨大的沉默笼罩着我的灵魂。然后，希望含着微笑而来，在我耳畔轻声低语，“快乐存于忘我中。”因此，我尝试把他人眼中的光明变成我心中的太阳，把他人耳中的音乐变成我心中的交响乐，把他人嘴角的微笑变成我心中的欢乐。





第二十三章




我多么希望能在这本小书中，把所有帮助过我、给予我快乐的人都写进去！他们中的有些人已被载入了文学史，深受读者敬爱。但是，还有一些人，很多读者可能并不认识他们。然而，尽管知名度不高，他们却永远活在那些受其帮助而变得甜美高尚的生命中。生活中总有一些值得铭记的日子，我们遇见了像一首优美的诗歌般打动心扉之人。与这些人握手，你会感受到一种难以诉说的共鸣，他们温柔丰富的天性给我们躁动不安的灵魂带来一份神圣的安宁。那些滋扰我们的困惑、恼怒和忧虑，如噩梦般消失得无影无踪。梦醒后，我们焕然一新，重新发现真实世界的美好与和谐，而生活中常有的阴郁和绝望也会突然变成光明和希望。总而言之，有一群这样的朋友在身边，我们会感到一切安好。或许我们与他们素昧平生，将来也不会再有交集，但他们淡定从容、温润如玉的秉性，恰如一杯神酒，浇灭了我们心中的不满和骚动。我们感受到了它的神奇疗效，如同山涧溪流汇入大海，淡化了海水。

经常有人问我“生活中的人们会不会让你感到厌烦？”，我不大懂他们在说什么。不过，我觉得，有些愚蠢、好奇的人们，特别是一些报社记者，不合时宜的来访，非常讨厌。我也不喜欢那些以高人一等的口气和我说话的人。他们就是那种一起走路时，会故意缩小步伐迎合你的人。这两种人的虚伪都令人恼火。

我所遇见的一些人，他们的双手虽默默不语，却意味深长，有些人握手则极为傲慢无礼。我遇见过一些人，他们的心中似乎了无生趣，当我握住他们冰冷的指尖时，仿佛是在和寒风握手。而有些人的双手好似充满了阳光，与他们握手，内心顿感温暖。可能只不过是一双孩子的小手，依依不舍地牵住你，但于我而言，这个动作里蕴含的光明与温暖，不亚于他人眼中一个充满爱意的回眸。一次亲切的握手，或一封友好的来信，都能带给我真正的快乐。

我有许多远在他乡、素未谋面的朋友。事实上，我有太多这样的朋友，以至于我不能逐一回复他们的来信。不过，在此我想说的是，我真的很感谢他们亲切鼓励的话语，尽管我未能向他们充分表达过感激之情。

我觉得，自己能够认识这么多有天赋的人，并与他们交谈，真是三生有幸。只有认识布鲁克斯主教[34]的人，才能体会与他交友的乐趣。当我还是个孩子的时候，我喜欢坐在他的双膝上，用自己的一只小手紧紧抓住他的大手，听他讲有关上帝和精神世界的故事，而沙利文小姐则在我的另一只手上拼写他对我说的每一句话。我带着一颗孩童的好奇心，听他讲话，开心极了。我虽达不到他的精神境界，但他给我的生活带来了真实的快乐。每次离开他时，我在思想上都有新的收获，而且随着年龄的增长，愈发能够体会到他话语中的美感和深刻含义。有一次，当我感到困惑，想知道世上为什么有这么多宗教时，他对我说：“海伦，人间只有一种普世的宗教——爱的宗教。全心全意地爱你的天父，尽你所能地去爱他的子民，记住世上永远是善行多于恶意，通往天堂的钥匙就握在你的手里。”他的一生践行了这个伟大的真理。在他高尚的心灵里，爱和渊博的知识与信仰融为一体，化为一种洞察力。他看见

万能的上帝，使人自由，催人奋进，



使人谦逊，使人平和，安慰人心。[35]

布鲁克斯主教没有教过我什么特别的信条或教义，但是他让我铭记了两种伟大的思想即以上帝为父和人类手足情深。他让我感受到所有的信条和敬拜形式，背后都蕴含这些真理。神是爱，神是我们的父，我们是他的子女。因此，乌云终究会消散，尽管正义会被蹂躏，但邪恶不会胜利。

我在这个世上活得很开心，鲜少思考未来，只是偶然会想起我亲爱的朋友们正在天堂的某个地方等待着我。虽然他们已离开多年，但我感觉他们仿佛一直在我身边，未曾远去。倘若他们再次紧握我的双手，说些亲昵之语，就像他们生前那般，我想我也不会觉得奇怪。

布鲁克斯主教去世后，我通读了一遍《圣经》，同时还读了一些关于宗教的哲学作品，其中包括斯威登堡[36]的《天堂和地狱》和德拉蒙德[37]的《人类的进步》。读了这些作品后，我发现没有任何信条或体系比布鲁克斯主教所信奉的爱的教义更能给人带来心灵上的满足。我认识亨利·德拉蒙德先生，每每想起他那有力而又温暖的握手，就感觉像是得到了上帝赐予的祝福。他是一位最富有同情心的朋友，学识渊博，为人和蔼友善。只要他一出现，气氛就不会沉闷。

至今，我还记得第一次见到奥利佛·温德尔·霍姆斯博士时的情景。他邀请沙利文小姐和我在一个星期天的下午去见他。那是早春时节，彼时，我刚开始学说话不久。见面当天，我们一进门就被带进霍姆斯博士的书房，发现他正坐在壁炉旁的一把大扶手椅上。壁炉内熊熊烈火，噼里啪啦作响。他说他正在回想过去的日子。

“你还在听查尔斯河的窃窃私语。”我说。

“对的，”他回答道，“查尔斯河给了我许多美好的回忆。”他的房间里弥漫着油墨和皮革的气味，由此可见，屋子里肯定堆满了书。我不由自主地伸出双手去找书，指尖落在了一卷精装版丁尼生诗集上。沙利文小姐一告诉我书名，我就开始背诵：

大海啊！

撞击，撞击，撞击吧！

在你冰凉灰色的岩石上迸溅！[38]

但我突然停下来了，感觉有泪水滴落到我手上。万万没想到，我竟然惹得敬爱的诗人落泪了，为此我感到苦恼不已。他让我坐在扶手椅子上，拿来各种有趣的东西给我看。在他的要求下，我背诵了自己当时最喜欢的一首诗《鹦鹉螺》。在这之后，我又见过霍姆斯博士好几次，慢慢地喜欢上了他和他的诗歌。

在我见过霍姆斯博士后不久，沙利文小姐与我一起去了惠蒂尔在梅里迈克河边幽静的家，与他会面交谈。惠蒂尔先生彬彬有礼、举止优雅、风趣幽默，我立刻喜欢上了他。他有一本诗集，印成了盲文版。我从中选读了一首《学校时光》。他见我能准确发音，很是开心，并表示听我讲话一点困难都没有。关于这首诗，我问了他很多问题。我把手放在他的唇上，去读他的回答。他说自己就是诗中的小男孩，诗中的女孩名叫萨莉，至于其他细节，如今我已记不清了。此外，我还背诵了《荣耀归于上帝》，当我背到最后几行时，他把一尊奴隶雕像放到我手上。奴隶蜷缩的身体上，脚镣正在脱落，一如天使把彼得从牢房救出，镣铐从其四肢掉落那般。后来，我们走进了他的书房。他为沙利文小姐亲笔题字，以表达对沙利文小姐工作的钦佩。他题写的是：“您高贵的工作解放了您学生被束缚的灵魂，对此我感到由衷的钦佩。您真诚的朋友约翰·J.惠蒂尔”。接着，惠蒂尔先生对我说：“她是你灵魂的解放者。”他送我们到大门口，温柔地亲吻我的额头。我答应他，来年夏天再来拜访他。谁知承诺未及兑现，他却已溘然长逝。

爱德华·埃弗里特·黑尔博士[39]是我的一位老友。我八岁的时候，我们就认识了。我对他的敬爱，随年龄的增长，愈发深沉。他亲切而又善解人意的关怀是沙利文小姐和我在艰难日子里的精神支撑。他强壮有力的双手帮助我们度过了许多坎坷。除我们之外，他还帮助了成千上万的人渡过难关。他以爱的新酒灌注古老的信条，赋予其新义，并告诉人们该信仰什么、如何生活、怎样获得自由。不仅如此，他还身体力行，用生命诠释了自己的信仰——热爱国家，善待穷困潦倒的兄弟同胞，积极向上，努力进取。他是预言家，是鼓舞人心的领袖，是《圣经》有力的践行者，是全人类的朋友。愿上帝保佑他！

我前面已经写过自己第一次与亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士会面时的情形。自那以后，我和贝尔博士在华盛顿和他的家里度过了很多愉快的日子。他的家很漂亮，位于布雷顿角岛中心，离巴德克村很近，这个村子因查尔斯·达德利·沃纳[40]的书而声名鹊起。在贝尔博士的实验室或大布拉多尔湖畔的田野里，我聚精会神地聆听他讲述自己工作和生活中的趣事，度过了很多美好的时光。

在纽约的两年里，我有幸见到了许多仰慕已久的名人。虽然我久仰他们的大名，但从未想过能与他们面对面交谈。我与他们中很多人的第一次见面都是在好友劳伦斯·赫顿[41]先生的家中。能去赫顿先生温馨的家里拜访他和赫顿太太，参观他们的藏书室，对我来说是一种殊荣。在那里，我有幸读到了赫顿先生那些极具天赋的好友给他们的留言，充满了丰富的感情和睿智的才思。赫顿先生的确如人们所说，拥有一种特殊的超能力，可以唤起每个人心中最美好的思想和最善良的情感。人们不需要通过阅读《我认识的一个男孩》来了解他。他是我认识的最慷慨、最和善的男人，是能够同甘共苦的好朋友。无论对人还是动物，他都充满爱心和仁慈。

赫顿夫人是一个真诚可靠的朋友，我所珍视的一切甜蜜美好大多归功于她。大学求学过程中，她经常帮助我，给予我学习、生活方面的建议。每当我的学业遇到困难，万分沮丧之时，她总会给我写信，逗我开心，为我打气，鼓励我继续勇敢前行。她让我们明白了一个道理：只要努力完成一项无比艰苦的任务，接下来的就轻松容易多了。

赫顿先生向我介绍了他很多文学界的朋友，其中最著名的有威廉·迪安·豪威尔斯先生和马克·吐温先生。此外，我还见过理查德·沃森·吉尔德先生和埃德蒙·克拉伦斯·斯特德曼先生。我也认识查尔斯·达德利·沃纳先生。他是一位风趣健谈的人，深受爱戴，也极富同情心。他确如人们所说，深爱着一切有生命的东西，爱邻如己。有一次，沃纳先生带着森林诗人约翰·巴勒斯先生来看我。他们两个都温文尔雅，富有同情心。他们的人格魅力同他们文采斐然的散文和诗歌一样，深深打动了我。这些文学名家从一个话题聊到另一个话题，谈话内容越来越深奥，争论不断，期间时不时蹦出一些格言警句和俏皮话。在一旁的我，真的有点跟不上节奏。我就像小阿斯卡尼俄斯一样，跌跌撞撞地跟着父亲埃涅阿斯豪迈英勇的步伐，奔向伟大的命运。不过，他们都非常和蔼地和我说了一些亲切的话语。吉尔德先生向我绘声绘色地描述了他穿越茫茫沙漠前往金字塔的月光之旅。在他写给我的一封信中，他很用心地在自己的签名处戳了一个深深凹下去的印痕，这样我就能用手触摸了。这倒让我想起了黑尔博士，他过去在寄给我的信中，常常会把自己的签名刻成盲文。我用读唇语的方法听马克·吐温讲过一两篇精彩的故事。他的思考方式、言行举止都非常地与众不同。在与他握手时，我能感觉到他的眼睛在闪烁。甚至当他用自己特有的俏皮方式表达愤世嫉俗的智慧时，也能让你感觉到他内心的温柔和人道关怀。

除了上述这些文学名士，我在纽约还认识了其他许多有趣的人，这其中包括《圣·尼古拉斯》受人敬爱的编辑玛丽·梅普斯·道奇女士、《帕奇》可爱的作者里格斯夫人（凯特·道格拉斯·威金）。她们人美心善，对我极好，给我送了很多礼物，比如蕴含她们思想智慧的书籍、照亮我灵魂的书信以及我喜欢一遍遍听人解说的照片。但由于篇幅的原因，我无法在此介绍我所有的朋友。实际上，他们的美好友谊都隐藏在小天使的翅膀之下，神圣庄严，不能用冰冷的印刷品来列举。甚至在介绍赫顿夫人的时候，我也犹豫了良久，最终才决定讲讲关于她的故事。

我觉得自己还应该再提一提另外两个朋友。其中一位就是匹兹堡的威廉·陶夫人，我经常去她林德赫斯特的家里做客。她每时每刻都在想方设法让人开心快乐。在和她认识的这么多年里，每当我和老师有求于她时，她都会慷慨相助，给予我们明智的建议。

对于另一位朋友，我也是深怀感激。他以超强的商业领导力而为人熟知。他的杰出才能为他赢得了所有人的尊敬。他对每一个人都极为友善，到处默默无闻地做慈善。我又一次差点说出了这位不愿留名的尊贵朋友的名字。但是，我必须要感谢他慷慨无私的帮助和真挚的关爱让我得以有机会进入大学校园求学深造。

因此，可以说，正是我的这些朋友们，共同谱写了我的人生故事。他们竭尽所能，想方设法使我的身体缺陷变成一种美好的殊荣，使我在失去光明的黑暗人生中也能宁静而愉快地行走。



[1]拉法耶特（1757—1834），第一个志愿参加美国革命的法国贵族，在美国独立战争中担任华盛顿的参谋，并参与起草《人权宣言》、制定三色国旗等。





[2]罗伯特·李（1807—1870），美国军事家、政治家，在美国内战中，担任美国南方联盟军的总司令。战后积极投身教育事业，担任华盛顿大学校长。





[3]爱德华·埃弗里特（1794—1865），美国政治家，曾任马萨诸塞州州长，哈佛大学校长，美国国务卿。





[4]爱德华·埃弗里特·黑尔（1822—1909），美国一神论派牧师和作家。





[5]“I came，I saw，I conquered”是一句著名的口号，是恺撒大帝在泽拉战役中打败法尔纳克二世之后，写给元老院的著名捷报，拉丁文原文为“VENI VIDI VICI”。





[6]据《圣经》记载，上帝的仆人、以色列领导人摩西，带领以色列人走出埃及，过红海，到西奈，在西奈山上，上帝向摩西显灵，亲授十诫。





[7]上帝吩咐摩西，让以色列十二族的领袖每人取一根杖，写上自己的名字，放在会幕的法柜前。上帝使亚伦的杖发芽、绽蕾并结出杏果，以此向以色列人显示亚伦是他选定的权威。





[8]North Pole（北极）中的“pole”，有柱子的意思。





[9]软泥派，一种甜品。





[10]这是指英国作家安娜·塞维尔所写的小说Black Beauty，中译名为《黑骏马》。





[11]出自十九世纪美国诗人及文艺批评家詹姆斯·拉塞尔·洛威尔的《朗弗尔爵士的幻影》。





[12]朗希尔德·卡塔，第一个学习口语的又聋又盲的人，启发了海伦·凯勒。





[13]《小爵士》是弗朗西丝·霍奇森·伯内特1886年出版的一部小说。讲述了一个美国小男孩跻身英国贵族阶层的故事。如今，“小爵士”一词常用来形容懦弱又自负的年轻人。不过，在当时，这本书广受各个年龄层读者的追捧，书中的小爵士也被19世纪末的读者们视为道德楷模。





[14]莫里哀，十七世纪法国喜剧作家、演员、戏剧活动家。





[15]威廉·柯伦·布赖恩特（1794—1878），诗人，编辑，律师。父亲是马萨诸塞州的一名医生，是乘“五月花号”抵达北美的第一批移民之后。他是美国历史上第一位享有国际声誉的诗人，代表作为《死亡随想曲》。





[16]约翰·P.斯波尔丁先生是海伦·凯勒的主要赞助人之一。1896年他去世时，人们发现他不仅资助海伦的教育，还曾借给海伦的父亲一万五千美金。





[17]默顿·S.基思（1851—1920）：海伦·凯勒的辅导老师。除此之外，他还撰写了中学和大学的希腊罗马历史及物理教材。





[18]约瑟夫·埃德加·钱柏林，《波士顿晚报》的文学评论家，是海伦·凯勒的好友之一。





[19]约伯，《圣经》人物，性格虔诚忍耐，为人行事正直。他曾经历过神的种种试炼，仍对神忠信不渝，终于苦尽甘来，收获幸福。





[20]查尔斯·汤森·科普兰（1860—1952）不仅教授写作课，也讲授塞缪尔·约翰逊、沃尔特·司各特、英国浪漫派诗人的作品。他在哈佛的学生，除了海伦·凯勒，还有T.S.艾略特、康拉德·艾肯、约翰·多斯·帕索斯等。对于他戏剧化的授课方式，学生们的评价不一。海伦·凯勒极为欣赏，而艾略特和帕索斯则颇为反感。





[21]雅赫维和埃洛希姆，都是希伯来文《圣经》中对神耶和华的称呼。





[22]乔治·L·基特里奇（1860—1941），一名杰出的学者和讲师，专研乔叟和莎士比亚的作品。不过，他从未取得过博士学位。据传，他自己曾经辩解道，“谁有本事出题考我呢？”





[23]理查德·谢里丹剧作《对手》中的人物。





[24]查尔斯·兰姆（1775—1834），英国著名散文家，早年受法国大革命影响，思想激进。滑铁卢战败，拿破仑失势后，迫于周围的政治形势，兰姆抛开浪漫主义诗人的身份，转而写起日常琐事，以亦庄亦谐的笔调，从平凡小事中捕捉浪漫与诗意。代表作品有《伊利亚随笔》《伊利亚续笔》。





[25]出自西德尼·拉尼尔的诗《致谢》。





[26]自《圣经·旧约·创世记》第37章，约瑟的哥哥们嫉恨约瑟，把他卖给以实玛利人，剥了他的彩衣，用山羊血染红，骗父亲雅各说约瑟被野兽吃了。





[27]这是剧中一个著名的场景，麦克白夫人在她的梦中看到自己手上有洗不掉的血迹，这血迹象征着她的丈夫麦克白犯下的谋杀罪行。





[28]在《李尔王》中，格洛斯特是一位贵族，被私生子欺骗，导致他误解了自己的合法儿子，最终遭受了被挖眼的悲惨命运。





[29]指莎士比亚创作的《威尼斯商人》中的一个角色，他是一个犹太放债人。在剧中，安东尼奥未能偿还借款，夏洛克要求从他身上割下一磅肉作为赔偿。





[30]泰坦，即巨人。这一说法源自古希腊神话里的泰坦巨人。





[31]约翰·格林里夫·惠蒂尔（1807—1892）：诗人，记者，废奴主义者。他从未接受过正式教育，靠阅读《圣经》、《天路历程》、贵格教派的宗教作家的作品，以及罗伯特·彭斯的诗歌自学成才。他是反奴隶制协会的发起者之一，也是《大西洋月刊》的创办者之一。





[32]引自詹姆斯·拉塞尔·洛威尔的《大教堂》。





[33]引自约翰·弥尔顿的长诗《力士参孙》。





[34]菲利普斯·布鲁克斯（1835—1893），波士顿知名的牧师，废奴主义者。内战结束后，他活跃于全国自由人救济协会。1891年被任命为马萨诸塞州圣公会主教。





[35]引自詹姆斯·拉塞尔·洛威尔的诗歌《大教堂》。





[36]伊曼纽尔·斯威登堡（1688—1772），瑞典科学家、神学家和神秘主义者。





[37]亨利·德拉蒙德（1851—1897），苏格兰宗教作家和演说家，致力于调和基督教教义与达尔文进化论。





[38]引自阿尔弗雷德·丁尼生的《拍岸曲》。





[39]爱德华·埃弗里特·黑尔（1822—1909），作家，老师，一神教牧师。黑尔是波士顿南公理教会的牧师。自1903年起，担任美国参议院的专职教士，直至去世。他还写过许多散文和短篇小说，最著名的是《无国之人》。





[40]查尔斯·达德利·沃纳（1829—1900），作家，编辑，海伦·凯勒的资助人之一。沃纳以他的幽默小品和游记散文著称。他出版过二十三本书，包括四部小说。





[41]劳伦斯·赫顿（1843—1904），作家，编辑，图书收藏家，海伦·凯勒的资助人之一。赫顿是纽约知名的剧评人，还写过一系列畅销的游记和回忆录。1886年至1898年期间，曾担任《哈珀斯杂志》的文学编辑。其妻为埃莉诺·瓦纳姆·米切尔。





我生活的世界





看得见东西的手




刚刚，我抚摸了我的狗儿。它正在草地上快活地打滚儿，每一块肌肉和四肢都透着快乐。我想通过手指的触摸，在脑海中勾勒出它此刻的模样。于是，我如同轻抚蛛网般，轻柔地抚摸他。但是，瞧！它胖乎乎的身子一转，直挺挺地站了起来，伸出舌头舔了舔我的手！它凑到我跟前，似乎欣然乐意被我的手抚摸。它摇动尾巴，用爪子扒我，用舌头舔我，以此表达爱意。假如它能够开口说话，我相信它一定会说，天堂是通过抚摸得到的，因为全部的爱与理解都蕴藏在抚摸之中。

这件小事给了我启发，我就来谈谈“手”这个话题吧！假如谈得顺利，我应该感谢我的幸运星——我的狗儿。无论如何，聊一个别人未曾垄断的话题是一件愉快的事，这就好比在无人踏足的森林里开辟一条新路。我很乐意伸出手，带领你走过一条人迹罕至的小路，走进我生活的世界。在那里，手有着至高无上的地位。但从一开始，我们就遇到了困难。你太习惯于光明，我害怕在我带你走过这片黑暗寂静之地时，你会失足跌倒。盲人本来就不适合做向导。虽然我无法保证不会把你弄丢，但我承诺你不会被我带进火海或水中，也不会掉进深坑。如果你耐心跟随我的脚步，你将发现“有一种美妙的声音，无声胜有声”，而有一些事物的意义远比表面所见的丰富。

我的手，于我而言，相当于你的听觉和视觉相加在一起。我们多半走过同样的路，读过同样的书，说同一种语言，但我们的经历却不尽相同。我的手如同一个支点，我生活中的一举一动都有赖于它。是手，将我与这个世界相连。手是我的触须，通过它，我穿过孤独与黑暗，抓住手指碰触到的每一件快乐之事。他人在我的指间轻轻划出的每一个字，手指的每一次振颤，带给我生命的意义、快乐与圆满。和约伯一样，我也感到仿佛有一只手创造了我，塑造了我的周身，锻造了我的灵魂。

我意识到有一只手存在于我所有的经历和所思所想中。那些打动我、震撼我的事物，有如黑暗中一只手触向我，而那一触便是我所经历的现实。你不妨说，一个令你欢欣的场景，一记使你流泪的拳头，一如我通过触觉累积的印象，都是不真实的。但是，立于我掌心的蝴蝶，翅膀微微地颤动；蜷在绿叶之荫中或从草丛探出脑袋的紫罗兰有着柔嫩的花瓣；人的脸庞和四肢有着分明、紧实的轮廓；马儿脖颈有光滑的曲线以及鼻尖有丝绒般的触感。所有这些东西及其成千上万种组合，在我脑海里形成的印象，构成了我的世界。

观念构成我们生活的世界，而观念源自印象。我的世界建构于触觉体验之上，虽然它没有色彩，没有声音，但仍充盈着生命的悸动与气息。在我脑海中，每一件物体都与某些触感相关联。这些触感以无数的形式组合在一起，给了我一种力量、一种美感，或一种不调和感：因为通过手的触摸，我不仅能感受到一些事物外形的优美，也能感觉到另一些事物造型的滑稽。

请记住，虽然你可以依赖视觉，但仍未意识到有多少事物是有形而可感的。一切有形之物，或动或静，或固态或液体，或大或小，或暖或冷，而这些特质也有差异和变动。含苞待放的睡莲的凉，不同于夏夜清风的凉，也不同于滋养万物的甘霖的凉。玫瑰花瓣的柔，不同于成熟的蜜桃的柔，也不同于婴儿带酒窝的小脸蛋儿的柔。岩石的坚硬之于木头的坚硬，就好比深沉的男低音之于低音女声。在我心中，美是所有这些特质的某种特定的组合方式，美主要源自万物皆有的曲线与直线的交融。

“直线对你而言意味着什么？”我想你会问。

它意味着几件事。它象征着责任。它似乎具有责任不可通融、不为所动的特性。当我在做一件必须完成的事情时，我感觉自己仿佛走在一条笔直的道路上。这条路可能将直达某个地方，也可能既不左转，也不右斜，一直往前，永无尽头。

这就是直线的意义。你想摆脱说教，应该问问：“直线是什么样的感觉？”我想，它的感觉应该和它的视觉相似，直直的，像一个枯燥乏味的想法无止尽地拉长。触觉的动人之处，并非存于直线，而在于曲线，或曲线与直线的结合。它们忽而出现，忽而消失，忽而深重，忽而疏浅，忽而断裂，忽而延长，忽而隆起。它们在我的指间起起伏伏，时断时续，变幻无穷，无比神奇。所以，你看，我并没有被隔绝于美的领地之外，尽管我的手无法感知夕阳的彤红、山峦的翠绿和天空的湛蓝。

物理学告诉我，我在一个没有色彩、没有声音的世界里生活得很好。这个世界是由尺寸、形状和属性构成。至少，每一件物体在我的手指摸来都是稳稳直立的，而非视网膜上一个倒立的像。据我的理解，你们的大脑一直在努力将倒像调正放大，尽管这一过程是无意识的。然而，对于我而言，一件有形之物是带着生命的温度，完整地进入我的大脑，它在宇宙空间中有多大，在我的心里就有多大。因为，我可以毫不谦逊地说，我的心灵和宇宙一样博大。当我想起群山，我想到的是一步步向上攀爬的感觉。当我想起水，我想到的是跃入水中那一瞬间的清凉和荡漾在身体周围的波浪的涌动。我触摸树皮和树枝，它们时而粗糙，时而光滑，时而柔韧，时而僵硬，时而弯曲，时而笔直，这迷人的变换将自然的真理交到我手中。岿然不动的磐石，表面的凹陷与凸起，在我指尖化作各种凹槽与空洞。圆滚滚的西瓜和某座陌生的花园里发芽、开花、成熟的小黄瓜是我的触觉记忆和想象中最为神奇有趣的。婴儿的咯咯轻笑让我的手指高兴得发痒，而谷场里那只霸道乌鸦的呱呱大叫也让我的手指感到好笑。曾经，我有一只宠物公鸡，经常立在我的膝头，伸长脖子打鸣。握在手中的一只鸟远胜过圈在院子里的两只鸟。

当然，我的手指没法像眼睛一样，扫一眼即知大体印象，但我的手指感知局部，我的大脑再将局部拼成整体。我在家中四处走动，按顺序抚摸一件件物体，然后在脑海中拼出家的样子。到别人家中做客时，我只能摸展示给我的东西，比如有趣的物件、墙上的雕刻或一个像家庭相册般被展览的建筑商品。因此，我对一座不熟悉的房子，一开始没什么整体印象，也没什么细节的协调感。它不是一个完整的概念，只是分散、孤立的物体之印象的合集。但我的脑海里储满了联想、感觉和理论，我用它们建构、还原房子的模样。这个过程让我想起修建所罗门圣殿的故事。在一块块砖石垒砌而成的过程中，听不见拉锯、砸锤或使用任何工具的声音，而那位静默不语的工匠就是通过想象，它从一片混沌中造出了现实。

离开想象，我的世界将多么荒凉！我的花园将成为一堆烂泥，上面插着一些奇形怪状、气味各异的木棍。但当我的心灵之眼向美打开，我脚下光秃秃的地面顿时熠熠生辉，灌木篱墙上长出了绿叶，玫瑰树抖抖身子，散发出迷人的香气。我似乎看见了满树繁花的喧闹，也感受到了鸟儿交尾时的欢乐。这就是想象的奇迹。

当我的手指触向某件雕像，我的想象也伸出手，碰见艺术家蕴藏在雕像中的想象。于是，奇迹又生出了奇迹。虽然比起朋友温热、富有生机的脸颊，大理石冰冷，了无生气，毫无反应，但在我的手中，它也是美的。它流动的曲线怡人心神，唯一缺少的只是呼吸。但在想象的魔力之下，大理石雕像鼓舞人心，成为神圣理想的现实载体。想象赋予每一条直线与曲线感情。于是，我触摸到的雕像的确是那位会呼吸和走动、迷人心魂的女神。

不过，虽然有些雕塑被奉为杰作，但取悦不了我的手。在抚摸胜利女神时，我最初联想到一个无头无臂的怪物。正在向处于不安睡梦中的我飞驰而来，胜利女神的衣服在身后僵硬地杵着，一点儿也不像我摸过的那些在风中飞扬飘荡的衣衫。但想象填补了不足，雕像立刻变身为一个充满力量和生机的女神，她的衣裙随着海风招展，她的双翅充满了征服一切的气势。

我从美丽的雕像身上发现了完美的体态、平衡与完整。智慧女神密涅瓦和那张充满诗意暗示的蛛网让我的身心酣畅淋漓，酒神巴克斯和太阳神阿波罗丰盈卷曲的秀发和头上的常春藤花环让我想起异教的节日。

所以，是想象为我双手获取的经验加冕。而我双手的经验也是通过另一双更有智慧的手，在想象的引导下，渐渐获取的。那双手带领我安全地走过未知的道路，为我驱散前方的黑暗，创造光明，为我披荆斩棘，铺设坦途。





他人之手




那双护佑我的温暖的手，对于常常向它寻求帮助和快乐的我而言，是如同家一般的存在。我完全能够理解，为何《圣经·旧约·诗篇》的作者能够以高亢激昂的声音，欢快地唱道：“我无时无刻不相信上帝，他的双手若托住我，我便生活在安全的领地。”人类双手的力量之中也存在某种神性。有人告诉我，心爱之人的眼睛，远远投来的一瞥，足以让人激动得颤栗。但心爱之人的手，在碰触我时，我们之间没有任何距离。甚至，在我手心写下的字也是——

友善的字眼透露内心深处的历史，

从中我感受到一只手的存在。[1]

观察手与手之间的不同是一件很有意思的事。有的手活泼而生动，有的手文静而沉稳，有的手真挚而热诚。直到有一天，我触摸到哈顿先生收藏的一套冷冰冰的石膏手模，才意识到人手的鲜活。我在现实生活中认识的人的手，都有血有肉，富有弹性与生机。亲爱的哈顿先生的手，和那沉闷、毫无知觉的手模相比，多么不同！在我看来，手模和真手完全不像。我在哈顿先生的收藏中没有认出一只手来，连我自己的手都没认出来。但一只充满爱意的手，我永远忘不了。通过指间的碰触，我记住了布鲁克斯主教的一双大手，既温柔又充满了一个强壮男人的快乐。即使你又聋又瞎，握住杰斐逊总统的手，也可以看见一张和善的脸，听见一个与众不同的声音。马克·吐温的手充满了奇思妙想和风趣幽默，而当你握住它，诙谐化作了怜悯与正义。

有人告诉我，我刚刚写下的文字，并没有“描绘”出朋友的手，而只是用抽象的词汇赋予了它们一些我知道的美好品质。这条批评暗示了我没有说出内心的真实感受，但是，我读过的那些未失明的人写的书里，又是怎么描写一个人的脸的呢？我读到一个人的脸是坚毅的、温柔的，充满耐心和智慧的，是美好的、甜美的、高贵的、美丽的。难道我就没有权利用你们描述所闻所见时使用的这些词汇来描述我的所感所想？它们真实地表达了我通过手指的触摸获得的感受。我很少注意到事物的外在特性，记不起一只手的手指是长还是短，皮肤是干燥还是湿润。你们也做不到，除非有意去关注，否则你们也记不清一张脸的细节，即便是一张见过许多次的脸。即使你记起了这张脸的特征，譬如眼睛是蓝色的，下巴是尖尖的，鼻子是较短的，脸颊是凹陷的，我想你还是无法成功描述这个人给人的印象是幽默还是庄重，是悲伤还是活泼。一定没有你直接说出这张脸让你联想到的道德品质来得直接有效。假如我以物理学术语向你描述一只手的触感，你听了之后，肯定如同瞎子听别人详细描述一张脸的五官特征一样，一头雾水。要记得一个盲人恢复了视力，也认不出指尖触摸过的最熟悉的事物，手心捧过的最亲爱之人的脸，即使有人一遍遍地向他介绍描述也无济于事。所以，未经过触觉训练的你，同样无法通过握手来认出一只手。同样，我给你的任何描述都无法引起你的共情，使你认识那双我经常紧握并满怀爱意地存在记忆深处的手。

我无法把手分成三六九等，手是民主平等的。有些手似乎在告诉我它们干什么事情都是风风火火的。另一些手则惴惴不安，优柔寡断，手指紧张兮兮，一惊一乍，暗示出手的主人敏感、神经质的性格。有时，我握住一双手，便预感不妙，我遇上了一个善良却愚蠢的人，他会花费许多口舌与人分享早已不新鲜的“新闻”。我见过一位双手幽默诙谐的主教，也见过一位双手沉重如铅的幽默大师。我还见过一个自诩英勇的男人，双手胆小如鼠，一个安静谦卑的男人，拳头坚硬如钢。当我还是一个小女孩的时候，大人带我去见[2]一位眼瞎且身体瘫痪的女人。我永远无法忘记，她伸出自己小小的颤抖的手，紧紧握住我的手，向我表达同情。一想起她，我的眼里便满是泪水。她那双枯瘦、抖抖索索、爱意满满的手，饱含了多少疲惫、痛苦、黑暗和甜蜜的耐心。

不认识我的人大多难以理解我是如何知晓朋友与人交谈时的心情。我的手跟踪监测着他的情绪变化，我触摸他的手、胳膊和脸。我可以察觉出他因为一个好玩的笑话而兴奋不已，但这个笑话他却没转述给我听。我也可以感觉到他正在讲述一个精彩的故事。我的一位朋友，个性比较张扬，喜欢与人争辩，他的手也时时刻刻处在战斗准备状态。他的手不耐烦地一甩，我就知道，他要和人吵架了。他的身子一抖，我就知道，他突然想起了什么，或是有一个新点子蹦入了他的脑海。我通过他的手感受到了他的悲痛。我感觉他的灵魂被黑暗包裹着，宛如披了一层厚厚的大衣。我的另一位朋友，有一双积极自信、坚持己见的手。我比对过她的口型，她是唯一一个在我手心里写字和说话时一样，并且会特意强调某些字眼和音调的人。比起其他人敲进我掌心里的那些单调乏味的字符，我更喜欢这种抑扬顿挫的变化。

有些人的手，在握住你的双手时，洋溢着快乐，充满了生命的悸动。陌生人紧紧攥住我的手，仿佛我是失散多年的姐妹。而另一些人在和我握手时，好像怕我搞恶作剧似的，先是彬彬有礼地伸出手，然而，在指尖触碰的一瞬，他们却立刻抽回手。于是，我从心底里不再愿意去和这种“胆小如鼠的勇士”握手了。这种行为说明这些人假装正经，实则傲慢无礼，猜忌多疑。这样的手，与那些宽厚仁慈之人的手，截然相反。

有些人和你握手的一瞬间会让你联想到事故和意外的死亡。与这种不祥之手相对的，是一位护士敏捷、娴熟、平静的手。这位护士曾悉心照料过我的恩师，所以我至今对她仍怀着感念之情。我也和许多有钱人握过手，虽然他们的手没有干过粗活，但并不美丽。在柔软、光滑、圆润的外表之下，藏着极其混乱、不健全的人格！

我敢肯定，世上没有任何人的手比得上医生那双有耐心、灵敏、仁慈、温柔、沉着、笃定的手。难怪拉斯金在外科医生沉稳的刀法中，看到了值得艺术家仿效之处：对力的完美与精准的掌控。如果医生是一个天性良善的人，他的轻轻一触足以疗愈心灵。我的一位亲爱的朋友的双手同样拥有这般神奇的疗效。他就是我们的家庭医生，无论健康与疾病，他一直守护着我们一家人的身心。他开朗、亲切的态度让病人大为受益，不论病人是否需要药物治疗。

脸部之美有千万种，而双手亦不乏动人之处。触觉也有迷人的一面。个性强烈的感性之人，他们的手是灵动多变的。指尖的轻轻一扫即可表达层次丰富的思想。我时不时地会碰触到一些手腕柔软、手形优美的手，它们在我的手心写下的字也是清丽脱俗的，像具有极高文化修养之人写出来的字。我希望你们可以看看小孩子写在我手掌上的字，一笔一画，多么可爱。孩子是未经修剪的野花，他们用手指比画出的言语，一如野花般烂漫天真。

这些都是我的相手秘术。我给你测算命运时，靠的可不是神秘的直觉，也不是吉卜赛巫术，而是刻写在你手心里的真实性格。手不仅和脸一样容易识别，而且比脸更加坦诚，不自觉地流露出心底的秘密。人们会刻意控制脸部表情，而手却自由放松，不受约束。精神低迷消沉的时候，手会无精打采、萎靡不振。大脑兴奋或心中大喜的时候，手部肌肉也会紧张起来。一个人真正的品格，则自始至终，一直写在手上。





人类之手




请查阅你的《世纪大辞典》。如果你是盲人，请让你的老师帮你翻看。请看一下有多少关于手的习语，有多少单词含有拉丁语词根manus[3]。这些词，足以言说生活中的方方面面。仅“手”这一词条，包括例句和复合词，就有二十四栏，占去了这本辞典整整八页。辞典中，“手”的定义是“有抓握能力的器官”（the organ of apprehension）。这条定义包含了“apprehend”[4]一词的两重含义，完美诠释了我的境况！我用手紧紧抓住了，并牢牢把握了我在物质世界、知识世界、精神世界的全部发现。

想想人类是如何用手来理解这个世界的呢？生活中的一切都可以分成一方面（on one hand）和另一方面（on the other）。技能的产物是产品（manufactures）：手作品。对事务的处理是管理（management）。历史——唉，我们战争的编年史——是对军队行动及演习（manoeuver）的记载。而和平年代的历史，田间、森林、葡萄园里的劳动史，都写在一个胜利的标志manual之中，象征着人类之手对荒野的征服。劳动者被称为“人手”（a hand）。在手铐（manacle）和解放（manumission）中，我们读到了人类奴隶制与自由的故事。[5]

关于手的习语数不胜数，但我不打算继续一一列举，否则你们会大喊“住手！”。不过，我不想终止这个小小的文字游戏，还想再记下几个妙词儿。一件东西，如果你不是它的第一任拥有者，那么它就是二手的（second-hand）。就像人们告诉我，我的知识都是二手的。但是我好心的朋友们，为我辩护，他们不仅仅满足于说我拥有常人都有的一手知识（这确实是我本人所拥有的），甚至说我拥有超自然的第六感，并将之归因于奇迹和上天的补偿。其实这些知识都是我用自己和正常人一样好使的右手发现并获取的。当然了，还有我的左手。我用左手读书，它和右手一样可信、可敬。为何人的力量发展如此不均衡以致左手受到如此疏忽？当我们到达文明的顶点，难道我们不应该左右手同样灵巧吗？这样一来，在我们与困难赤手空拳的战斗中，我们的胜算岂非更多一筹？顺便提一下，我忽然想起，老师曾在驯化我冥顽不灵的灵魂时，依靠严格的纪律和手语字母表的启蒙来对抗黑暗的力量，这真的是两重意义上的徒手搏斗啊！

一篇文章若不引用几句莎士比亚，就不算完整。在我年少轻狂的时候，我曾以为文学属于我的一亩三分田，而他却在我之前，已在这块地里耕耘收获。几乎莎士比亚的每一部戏剧中都有和手相关的段落。麦克白夫人对着自己那双沾满血污、用尽阿拉伯香料也洗不去血腥气的小手，开始伤心欲绝的独白，那是整场悲剧中最引人怜悯的时刻。马克·安东尼为犒赏最英勇的战士斯卡勒斯，要求克莉奥佩特拉把手给他：“把你那备受爱宠的手放在他的唇上。”而在另一幕中，他又因为他厌恶的提瑞斯竟斗胆亲吻了女王的手而勃然大怒：“我的伙计，你这一吻似国王之印，满满野心。”克莉奥佩特拉眼看自己快要沦为恺撒的战利品，她抽出匕首，大喊：“我把命运交付给我的手和决心。[6]”卡修斯在一刀刺向恺撒时，凭借的同样是手的敏捷：“手，为我发声！”[7]“让我吻吻你的手吧。”失明的格洛斯特对李尔王说。“让我先把它擦干净，”落魄苍老的国王回答说，“它闻起来有死亡的味道。”这轻轻的触碰中饱含多少悲苦辛酸！让我们看见了李尔王所经历的痛苦蜕变，认识到王权也无法抵御忘恩负义和冷酷无情！格洛斯特伯爵对儿子发出呼喊：“要是我能活到那一天，用手摸见你，那么我就重新拥有了眼睛。”这不仅抒发了他内心的悲痛，也道出了我的心声。[8]《哈姆雷特》中的鬼魂细数引发悲剧的种种不公，唱道：

这样，我在睡梦之中，被一个兄弟的手

同时夺去了我的生命、我的王冠和我的王后

而《奥赛罗》中的那一幕又是如此令人窒息！在那一幕中，奥赛罗看着苔丝狄蒙娜的手，被猜忌和邪恶冲昏了头，说出的话里有话，别有用心。而单纯的她没有听出话外之音，只单纯地回答：“因为正是这只手泄露了我的心意。”

莎士比亚戏剧中与“手”有关的著名段落也并非都是悲剧性的。还记得《罗密欧与朱丽叶》中那段轻灵欢快的文字吗？二人之间，你一言，我一语，巧妙地编织出了一首关于手的十四行诗。而谁又能比情人更懂手呢？

手同样出现在《圣经》的每个章节。你几乎可以把《出埃及记》看作一个关于手的故事。一切的一切都是上帝和摩西用手完成的。对希伯来人的压迫被翻译成“法老之手重重压在希伯来人身上”。他们离开埃及也被生动地描述为“上帝举起强有力的手，伸出手臂，指引以色列人走出为奴之地”。摩西伸手，指向红海，海水遽然分开，形成高高的水墙。上帝愤怒地一抬手，顿时尸横遍野，血流成河。以色列历史上，事实上，整个人类历史上，每一个行动、每一个法令都是经手批准的。难道手不也出现在那些伟大的时刻，譬如发誓、祝福、诅咒、打击、约定、结婚、建造、毁灭吗？它的神圣性被写入律法，一切献祭，唯有祭祀者把手按在牺牲品头上，才算合法有效。教会在处死一个人之前，需要所有人将手按在这人头上。对于那个被判死刑的人来说，那些无声的谴责之手是多么的可怕！当摩西在西奈山上建造圣坛时，他被要求不使用任何工具，全凭双手造起圣坛。大地、海洋、天空、人类和其他一切低等动物在上帝眼中都是神圣的，因为它们都是上帝用手创造的。《圣经·旧约·诗篇》的作者看着天和地，不禁发出感叹：“主啊，在您心中，何为人类？您创造了人，并使他统治您用手创造的万物。”祈祷时，口中的祷词要配上恳求的手势，一双干净的手代表一颗纯洁的心。

耶稣用双手安抚、祝福、医治、创造奇迹。他用手摸了摸盲人的眼睛，那双眼睛便睁开了。悲痛欲绝的睚鲁找到耶稣，耶稣把手按在他女儿身上，于是这位管会堂人的女儿，从死亡的长眠中醒了过来，回到了慈父的爱中。你一定还记得他是如何医好了驼背女人，他对她说：“女人，你脱离这病了。”于是用两只手按着她，她立刻直起腰来，归荣耀于神。

看看过去，看看未来，我们发现，在历史上，在时间的长河中，手扮演着重要的角色，从野蛮中劳作、建筑、发明，创造了文明。手象征着力量和佳作。工匠的手砍劈、锯拉、切割、锻造，与原始的自然要素与力量打交道，对世界的贡献不低于那些描绘野花或塑造希腊古瓮的精致柔嫩的手，以及签署法令的政客的手。眼睛也无法对手说“我不需要你”。手是受到祝福的！一双劳作的手受到三倍的祝福！





触摸的力量




数月前，一家报纸报道了《玛蒂尔达·齐格勒盲人杂志》的出版。报道中，有这么一段文字：

“许多诗歌和小说必须删去，因为涉及‘视力’。提及月光、彩虹、星光、云彩以及美景的文字也不得印发，因为它们触到了盲人的痛处。”

难道因为我贫穷，我就不能谈论漂亮的豪宅和花园吗？难道因为我在现实生活中没去过巴黎和西印度群岛，我就不能在书中阅读书写它们的文字吗？难道因为我有可能进不了天堂，我就不能梦见天堂吗？然而，我爱冒险的天性，驱使我去使用视觉和听觉词汇，尽管我只能靠类比和想象去猜测它们的含义。这项冒险的游戏，正是我日常生活中的欢乐源泉。当读到只有眼睛能感受得到的美景时，我高兴得手舞足蹈。关于月亮和云彩的典故不仅没有触痛我的内心，反而带领我的灵魂冲破了痛苦的囚笼，超越了狭窄的现状。

批评家总喜欢告诉我们有哪些事情是我们无能为力的。他们以为视觉和听觉上的缺陷使我们无法享受视觉和听觉健全的人所能享受到的乐趣，因此他们断定我们没有权利去谈论美、天空、群山、鸟儿的歌声，和大自然的色彩。他们声称，我们通过触摸得到的感觉是“间接感受”，仿佛阳光是我们的朋友替我们感受到的！他们否认一条“先验”的存在，即有些事物，我感受得到，他们却看不见。有些勇敢的怀疑论者甚至认为我本人都是不存在的。因此，为了证明我的存在，我采取笛卡儿的方法，即“我思，故我在”。于是，我从形而上学上站住了脚，把证明我不存在的难题扔给了那些怀疑论者。鉴于我们对人心知之甚少，有人竟敢妄加评断什么可知什么不可知，实在是奇事一桩！我承认，在视觉世界中，有无数我想象不到的奇迹。同样，你们这些自大的评论家们，在我的感官世界中，也有许多感觉是你们做梦也梦不到的。

需求不仅赋予眼睛宝贵的视力，也赋予整个身体珍贵的感知力。有时，我感觉自己的肉身似乎由无数双眼睛构成，无拘无束地看向一个与日俱新的世界。那些据说会令我自我封闭的黑暗与沉寂其实无比友好地为我打开了一道通往无数崭新感觉的大门。这些感觉或让我消遣，或给我信息，或予我劝诫，或逗我大笑。触觉、嗅觉、味觉是我的三大可靠的向导。在它们的带领下，我曾经去经验的边界，一个看得见光之城的地方，做过多次短途旅行。自然会根据每个人的需求去适应调节。如果眼睛受损，看不见生活美丽的脸庞，触觉就变得更加敏锐和善于分辨。自然通过实践强化提高其他感官。出于这个原因，盲人通常比正常人拥有更加灵敏的听觉。而嗅觉也几乎变成了一项全新的机能，可以穿透混乱与模糊，嗅出事物的本质。于是，根据不变法则，各项感官相互协作，互相加强。

我说不出用手“看”世界和用眼看世界，哪个更好。我只知道，我通过手指“看见”的世界生机勃勃，丰润饱满，可心怡人。触觉为我们盲人带来了许多甜美的确定性和踏实感，而这正是我们幸运的同伴所错失的，因为他们的触觉未经开发。他们在看事物时，经常两只手揣进口袋。难怪他们对事物的认识常常是那么的模糊、不准确和无用。虽然我们对双手触摸不到的事物的认识也可能同样不完美，但是无论如何，我们是透过一层幻想的金色迷雾去“看”世界的。

然而，对于那些双手可触碰的事物，一切清晰明朗，确切不移。通过触觉，我认识了朋友的面容、直线和曲线的无限变化、花朵的精致轮廓、树木的峻拔身姿，和巨风的无穷威力。除了物体、平面和氛围的变换，我还能够觉察出无数的振动。每天，从屋子里无处不在的各种震颤和晃动，我可以了解到日常生活中的许多事情。

我发现，每个人的步子，由于年龄、性别、行为方式的不同，差异巨大。我们不可能将孩童轻快的脚步错认作成人稳重的步伐。年轻人矫健、自如的脚步，与中年人沉稳、庄重的脚步截然不同，和老年人脚拖着地板走，且步子缓慢、不稳相比，更是天差地别。地板上传来一个年轻姑娘轻快、富有弹性的脚步，那节奏和老妇人沉重的步子明显不同。曾经，我发现有一个人在试穿新鞋，发出咯吱咯吱的振动，还有一个胖胖的女佣在厨房里跳吉格舞，这令我忍不住笑了。有一天，在一家酒店的餐厅，一阵触觉上的“失调”引起了我的注意。我静静地坐着，用脚“聆听”周围的动静。我发现两名侍者正来来回回地走动，但两人步调完全不同。一支乐队正在演奏，我可以通过地面感受到声浪袭来。一名侍者踩着音乐的节拍走来，步子轻灵、优雅。另一名侍者则完全无视音乐的节奏，跟随自己心中的嘈杂声，在桌子之间左奔右突。他们两人的脚步让我联想起一匹奔腾的战马和一匹温驯的拉车马被套在一起。

通常，脚步或多或少透露出一个人的性格和心情。我从脚步中感受到了坚定和犹豫、慌忙和从容、活跃和怠惰、疲惫、粗心、胆怯、愤怒和悲伤。我最清楚的则是熟识的人的脚步所蕴含的情绪变化和性格特质。

脚步经常被某些振动、摇晃打断。这时，我就知道了有人跪下了，或在踢踹、摇晃什么东西，或坐下了，或站起了。于是，我在一定程度上弄清楚周围人的动作和姿势的变化。就在刚刚，一双肉垫轻轻着地和一阵轻微的晃动告诉我，我的狗儿跳上了椅子，正往窗外张望。不过，我不会任由它胡来。因为有时候，虽然我感觉到同样的动静，但发现它跳上了沙发，而不是椅子。

那斜斜、一上一下、齿状锯齿的颤动和连续不断的敲击告诉我家里或附近的谷仓来了木匠。他正在锯切、锤锻。如果我靠近他，感到某种震颤在木质表面上来来回回，我就知道了他在用刨子刨花呢！

地毯上轻微的响动，宛如翅膀颤振，那是风刮走了我桌面上的纸，纸飘落到了地上。而圆形物体滚落发出的闷响则是我的铅笔从桌上掉了下来。如果掉下来的是一本书，则会发出重重的一击。木头敲击栏杆则是在宣布晚餐备好了，可以开饭了。屋内的这些振动到了室外就消失了。如果到了草坪上或马路上，我只能感觉到跑动、跺脚和车轮的滚动。

我把手放在一个人的嘴唇和喉部，便可以了解到许多不同的振动，并解读出它们背后的含义，比如一个男孩的咯咯轻笑、一个男人吃惊的“哎呀”、恼怒或困惑的“哼哼”、痛苦的呻吟、尖叫、低语、啜泣、哽咽和惊叹。虽然动物之间没有语言，但我同样十分清楚它们话语所表达的意思。比如猫咪的咕噜、喵喵和愤怒、急促、斥骂的嘶嘶，狗狗发出警告或表示欢迎的汪汪、绝望时的呜呜和心满意足时的呼呼，牛的哞哞，猴子的吱吱，马儿的哼哧，狮子的吼声，以及骇人的虎哮。或许，为了那些可能审阅这篇文章的评论家和怀疑者们更好理解，我应该加上一句，即我都可以通过我的手感知到所有这些声音。从孩提时代到现在，我从不放过任何一个去动物园、动物展和马戏团参观的机会。除了老虎以外，所有动物都曾对我的手说过话。我只在一家博物馆摸过老虎。博物馆里的老虎已经变得和羊儿一般温顺了。不过，通过把手放在笼子的栅条上，我“听”到了它在说话。我也曾亲手摸过好几头狮子，感受到它们王者般的怒吼，如同岩壁上飞泻的瀑流。

咱们继续。我还知道水壶中液体发出的扑通声。因此，如果我打翻了牛奶，我没有理由为自己开脱。我还熟悉瓶塞拔起、火星飞溅、时钟滴答、风车旋转、水泵升降、水龙带喷水、微风轻扣门窗等等，各式振动，不胜枚举。

有些振动是无法通过皮肤触知的。它们像疼痛、酷热和寒冷一样，穿透皮肤、神经、骨骼。鼓声阵阵，穿透我的胸腔，直至肩胛。火车、桥梁和砂轮机发出的轰鸣，如海老人[9]般紧紧攫住我，令我久久难以平复。如果我触碰到的东西不仅在振动，还在移动，并持续一段时间，我就会感觉天旋地转，仿佛我在静静立着，而大地离我远去。我从火车上下来的一瞬，总感觉月台在旋转，很难站稳。

我身体的每一个细胞都是一台振动仪，但我的感觉也并非绝对可靠。我伸出手，指尖碰触到一个毛茸茸的东西，它蹦来蹦去的，缩起身子，好像要跳起来。它的一举一动，像极了一只小动物。出于谨慎，我停顿了片刻。然后，我又好好摸了摸它。原来，这是一件随风飘扬的皮衣。我和你们一样，觉得地球是不动的，移动的是太阳。因为下午的阳光在抚摸我的脸庞时，一点一点退缩着，直到空气变凉。据此，我理解了为何在航行时，你们感觉是岸在后退，而非船在前行。因此，我相信你们说的，天地相接，平行线似乎交汇在了一点。因为很久很久以前，我为数不多的几项感官已经让我认识到了它们的不完美和不可信。

不可信的不只是感官。我们语言中的许多表达表明五官感觉俱全的人们也难以确保各项感官各司其职，分工明确。我了解到我们聆听观点，察言观色，品味音乐[10]。我被告知，声音也是有色彩的。我本以为一个人机智灵活与感知力强有关，其实是有品味的表现。“品味”一词用法广泛，味觉似乎是最为重要的感觉。品味决定了生活中的大大小小、方方面面。有关感觉的语言，真是充满矛盾啊！我那些有五扇门通往世界的同胞们，看来并不比我安然自在。那么，如果我在这篇文章中对于自己感觉的描述不够准确，是否可以得到原谅呢？





细微的振动




我已经谈了许多我每日所感触到的震颤和摇动。那些唤起我情感共鸣的更崇高、更伟大的振动还有许多许多。我怀着敬畏之心，聆听滚滚雷声和海浪拍岸，犹如山崩的低沉之声。我喜欢潮起潮落间大海悠扬的声音，如多声部的管风琴在演奏。如果音乐是有形的，我便可以指出管风琴奏出的乐符去了哪儿。它们起起伏伏，一路爬升，摇摇摆摆，时而响亮深沉，时而高亢躁狂，时而又温柔宁谧，更轻微的振动穿插其间，贯穿始终。依我看，管风琴的音乐将人的感情推向了高潮。

其他乐器也有可触可感的乐趣。小提琴似乎拥有生命，可以随弹奏者最细微的心思而动。比起钢琴，它的音更加细腻、清晰。

我最喜欢轻抚钢琴时，琴键流泻的美妙旋律。如果把手放在钢琴上，我可以觉察出细小的颤动、返回的旋律以及随后的静寂。这便向我解释了声音是何以在耳朵中渐渐消逝的：

……多么飘渺，多么清脆，

愈加飘渺，愈加清脆，渐渐远去！



啊，声音从崖边传来，悠远甜美

那是仙境的号角在轻轻地吹！[11]

我能够感受音乐的基本氛围和情绪。我捕捉到音符在琴键上的翩跹、哀歌、沉思。在《女武神的骑行》中，沃坦点燃可怕的烈焰，包围正在沉睡的布伦希尔德，那炽烈燃烧着的音符，那雷鸣般的声响，令我激动不已。乐器让伟大的音乐家得以用双手歌唱，多么美妙神奇！我从未成功区分出不同的曲子。我想，要做到这点也并非毫无可能，但我需要注意力高度集中，神经一直紧绷着。我怀疑最终得到的乐趣与付出的努力不成正比。

我也没法轻易辨识出人们的歌声。但是通过将手放在歌者的喉咙和脸颊上，我可以感受到歌声的变化。我知道歌声何时高，何时低，何时清脆，何时沉闷，何时欢快，何时悲伤。老人微弱、颤抖的嗓音，和年轻人声音的触感相比，是极为不同的。南方人说话的拖腔和北方佬浓重的鼻音也很不一样。有时，声音的抑扬顿挫是如此的美妙，我的手指也随之愉悦地震颤起来，即使我一个字也听不懂。

不过另一方面，我对磨削、刮擦、生锈锁具发出的嘎吱等刺耳的声音特别敏感。雾笛是我的触觉噩梦。有一次，我站在一座正在施工的大桥附近，感受到了一片触觉的喧嚣，有大块石头的碰撞，有松散泥土的翻滚，有引擎的轰隆，有土车的倾倒，有火锤的砸击……我还闻到了燃烧室、柏油和水泥的气味。于是，我对钢铁、石头的大型工程有了生动形象的认识。我相信，我已足够了解人类或机械可以制造的一切魔鬼般的噪音。还有身体沉沉倒地的重击、伐木时木屑瞬间的喷溅、凿冰时冰晶的碎裂、飓风刮倒的大树重重砸向地面、调度货运列车时那疯狂而持续的混乱噪音、石头的爆破，以及塌方前石块与石块之间的碾磨，这些都在我触觉体验之中，它们构成了我对于骚乱、战斗、海龙卷、地震以及其他混乱喧闹场面的理解。

触觉使我接触到城市生活中的车水马龙和形形色色的活动。除了熙熙攘攘、摩肩接踵的人群和电车难以名状的嚓响和振鸣，我还能够觉察到不同类型的商店、汽车、马车、马匹、水果摊和烟尘散发出的不同气息。

气味古怪发霉，

空气刺鼻到处是灰

用石灰和沙子，

让人无法忍受，

让路无法行走，

人们怒气冲冲，

颤颤惊惊地走路

眼睛的视力

鼻子的嗅觉

丧失了——或至少大不如前——

直到人人叫喊

“老天！这座城市到底啥时建成？”[12]

城市十分有趣，但乡村的宁静，在闹市的喧哗与火车恼人的震荡之后，也是求之不得的。大自然的拆除、修补和翻新都是那么的无声无息、平静安然地进行着！没有锤子、锯子或石头与石头分离的噪声，有的只是风吹过草丛时草叶的沙沙声和成熟的水果从枝头坠落草地时发出的沉甸甸的扑通声。那些声音如音乐般美妙。静悄悄地，万物低垂了，枯萎了，凋落了，又回到了泥土之中，等待重生。万物沉睡着，与此同时，造物者在别处，日日夜夜，悄无声息地辛勤劳作着。突然之间，泥土萌发出新一轮生命时，四周依然一片宁静。青草、苔藓、鲜花的海洋轻柔地荡漾开去，铺满了整个大地。绿叶织就的挂毯装点了光秃秃的树枝。大树早已做好打算，备好坚实的树心，腾出朝南和朝西的空间，欢迎鸟儿回来筑巢。不，即便在低微的地方，也有欢乐的生灵前来安家落户。草地上，溪流打破了寒冰的枷锁，潺潺歌唱着，咯咯欢笑着，自由奔腾着。这一切都是于短短两个月之内，伴随着大自然的交响曲，在温和宁谧的芬芳之中实现完成的。

大地让我“听”到了它的万千絮语——草丛的沙沙、树叶的婆娑、昆虫的嗡鸣、采摘的花束间蜜蜂的嘤嘤、沐浴之后鸟儿的扑闪双翼声以及小溪淌过鹅卵石时流水的淙淙。这些可爱的声音，一旦被我感知到，便永存于我的脑海中，成为永不消逝的美好记忆。

我的经验和他人的经验之间并不存在无法逾越的鸿沟。因为我和世界、生活以及芸芸众生都保持着多样且有益的联系。包罗万象的大千世界蕴含着激动人心的能量，那是温暖的、热烈的。热浪和声浪以变幻无穷的方式，迎面扑来，直至我可以推断出那些我失去听觉的耳朵所听不见的各种声音到底是什么样的。

在不同的地区，不同的季节，甚至不同的时段，空气也是不同的。新鲜、带着海腥气的海风，与河边吹来的阵阵河风相比，明显不同，后者湿润，带着陆地的气息。山里凉爽、稀薄、干燥的空气也永远不可能被误认作海边那咸咸的刺鼻的空气。冬天的空气是凝重、密闭、冷酷的。到了春天，空气中也注入了新鲜活力。春天的空气，轻盈灵动，充满了来自大地、芳草和绿芽的万千种令人悸动的气息。仲夏的空气，或闷热潮湿，或干燥炽热，仿佛来自熔炉。一丝清风拂动了夏日的沉闷，它所带来的气息远不及五月的风丰富。夏日清风常常预示着暴风雨即将来袭。那横扫低空沉滞、燠热空气的清凉，和冬日里的刺骨冰冷相比，是迥然不同的。

冬雨阴冷湿寒，无色无味，凄凄凉凉。春雨则轻快活泼，芬芳馥郁，充满了生命的温暖。我满心欢喜地迎接春雨重返大地，它丰沛了溪流，润泽了山野。春日的阵雨，为种子备好了松软、湿润的犁沟。我贪婪地深吸着它散发的香气，怎么也吸不够。春雨是美丽、不偏不倚、讨人喜欢的。它那珍珠般晶莹的雨滴，洗去每一片叶子上的尘埃，不论有益的药草，还是有害的杂草，但凡渴求甘霖的生灵，它都会为之送去惠泽。

各种感官互帮互助，互促互补，我已分不清到底是触觉，还是嗅觉，使我对世界的认识更深。触觉的河流和嗅觉的溪流处处交融。一年四季，气息各异。春天充满了泥土和树液的气息。七月充满了成熟中的庄稼散发的馥郁香气。随着季节流转，一种清新、干爽、成熟的气息弥漫于空气，一枝黄、艾菊、蜡菊等花的盛开标志着一年中时间的流逝。到了秋天，空气中荡漾着柔和、诱人的醇香，从丛林、草地、花朵和树木中散发出，向我讲述着光阴的飞逝、四季的更迭、生死的轮回和心愿的圆满。





气味，坠入凡间的天使




出于某种莫名的原因，嗅觉在五种感官之中并未列居它应有的高位。它仿佛是坠入凡间的天使。当它用森林的清新讨好我们，用花园的芬芳诱惑我们时，我们用言语大大方方地认可它。但当它警告我们周围存在有毒有害的物质时，我们对待它的态度却又像魔鬼占了上风，天使败下了阵，它被视作黑暗的化身，因恪尽职守而被惩罚。一个人在探讨人类的偏见时，极难把握文字的真正意义。因此，我发觉既真实又不失尊严地记述自己对气味的感知是极其困难的一件事。

在我的经验中，气味是最为重要的。我发现，我们所忽略和贬抑的嗅觉，其高贵性是有权威依据的。据记载，耶和华要求在祂面前献上馨香的火祭。我想，这世上大概没有比香气缭绕于阳光温暖、微风轻摇的树枝间更加悦目的场景了。香气的浪潮翻涌、消退，而后又一浪接一浪地袭来，直至馨香盈满广阔天地。一缕宇宙的馨香之气引我们遐想未曾见过的世界，并瞬间忆起一生中所有最珍贵的时刻。每当闻到雏菊的芳香，我仿佛重新回到了那些快乐的早晨，我和我的老师一起在田间漫步，边走边学习新的单词，认识各种事物的名字。气味有一种强大的魔力，带我们穿越千里和过往的岁月。水果的清香把我瞬间带回了南方的老家，回到在桃园戏耍的童年时光。其他气味稍纵即逝，让我的心或欢欣雀跃，或随悲伤往事，一阵揪缩。甚至一想起“气味”二字，我的鼻子便充满了各种气味，唤醒了那些已逝长夏和远方成熟麦田的甜美记忆。

新收割的干草堆在烈日下曝晒。一丝最微弱的干草的气息足以打破时空，让我离开此时此地。我又回到了那座昔日的红色谷仓里。我的小伙伴们正和我一起在干草堆里玩耍。干草堆很大很高，堆满了新鲜芳香的干草，连最年幼的孩子站在干草堆上也够得着仓顶的椽子。家畜养在厩里。这位是杰瑞，反应迟钝、长相丑陋的杰瑞正嘎吱嘎吱地嚼着他的燕麦片，那样子像极了一位悲观的厌世者认定自己的饭食难以下咽——至少没有理想中的那么可口。我又一次抚摸到了布朗尼，热情、懂得感恩的小布朗尼甘愿留下自己最鲜嫩美味的草料，换来主人的一次轻抚。此时，它竭力伸长美丽纤细的脖颈，渴望得到爱抚。旁边站着贝拉女士[13]，它正用可爱湿润的嘴巴，懒洋洋地从梯牧草和三叶草紧闭的叶片间舔吮甘露，做着六月芳草萋萋的牧场和汩汩流淌的小溪的美梦。

嗅觉在一场暴风雨来临前且尚无丝毫征兆时，就向我通告了它的到来。我首先注意到，我鼻孔里出现了一丝期待、一阵微颤和随之而来的专注。随着暴风雨的临近，我的鼻孔渐渐放大，以便更好地接收来自大地的各种气味。这些气味，如洪水般涌来，越来越多，越来越浓，直到飞溅的雨花落在我的脸颊上。随着暴风雨的消退和远去，气味也越来越淡，渐渐消散在空间之中。

通过气味，我判断出我们走进了一座怎样的房子。我认出了一座老式的乡间别墅，因为它有好几层气味，这是由这所房子里的几任家庭、植物、香水和帷幔留下的。

安静的夜晚，振动比白天少了许多。于是，到了晚上，我更多地依靠嗅觉。火柴的硫磺味告诉我灯被点亮了。后来，我又留意到那飘渺不定的气味轻轻掠过，而后消失。那是宵禁的信号，意味着夜深了，要熄灯睡觉了。

在户外，我通过嗅觉和触觉来知晓我们脚下的土地和经过的地方。有时候，空气中没有一丝风，气味十分集中，我可以推断出这片乡土的特点，定位出草场、乡村商店、花园、谷仓、松林、窗户敞开的农舍的位置。

有一天，我去一片熟悉的树林散步。走在路上，突然一阵令人不安的气味袭来，我心灰意冷地停下了脚步。随后，传来一种独特的、匀速的震动和钝钝的、沉沉的轰隆。我太清楚这震动和轰隆的含义了。树被砍倒了。我们爬上左边的石头墙，石头墙靠近树林边缘。这片树林，我钟爱多年，已成我特有的领地。但如今，一股陌生的气流和明晃晃的阳光告诉我，我的大树朋友走了。这个地方空荡荡的，如被遗弃的住所。我伸出双手。这个地方曾经挺立着峻拔的青松，多么高大、美丽、芬芳，如今我双手触摸到的只剩残存的树桩，生冷而又潮湿。地面上，四处散落着残枝碎叶，仿佛受伤的鹿角。堆积的锯屑仍留有树木的余香，绕着我的身边滚动打转。我心中莫名闪过一丝恨意，恨人们无情地毁灭了我所珍爱的那份美。但大自然不愠不怒，无怨无恨。空气中，生命和毁灭的气味平等共存着。死亡将永远和成长一道服侍照料无坚不摧的生命。太阳如常照耀着这片新辟的空地，风也畅通无阻地拂动着。我知道一片新的森林即将生长于这块旧土之上，同样的美丽，同样的令人受益。

触觉是持久而确切的，气味则无常易变，其层次、程度和位置都处在变化之中。气味中有一点总让我感觉到距离，我应该称之为地平线吧——一条嗅觉的边界线横亘于气味和幻想之间。

比起触觉和味觉，嗅觉更能帮助我填补视觉和听觉的缺失造成的空白。触觉似乎存在于被触摸的物体之中，因为触感产生于对物体表面的接触。而嗅觉中则没有这种类似“浮雕”的概念，气味似乎并不属于你闻到的物体，而是存在于你的器官之中。我隔着一段距离，也可以闻到一棵树。因此，我便不难理解，一个人即使不用双手触摸，也可以看见那棵树。由于我的嗅觉将树感知为一个薄壁空心的球体，我便不会因为树在人们的眼睛里变成了视网膜上的一个倒影的事实而感到困惑。单单是气味的话，什么也代表不了。我必须学会综合、联想，通过气味判断出距离、场所，以及产生气味的各种行为和环境，如同有人告诉我的那样，人们通过色彩、光线和声音作出判断。

通过呼出的气息，我可以了解到关于一个人的很多信息。我常常能够判断出他们从事的职业。木头、铁、油彩、药材的气味久久地依附在与这些物质打交道的人的衣服上。于是，我可以区分出木匠和打铁匠，也能够分辨出艺术家和泥瓦工、药剂师。当一个人匆匆而过，从一处移动到另一处时，我大致可以闻出他都去过哪些地方，如厨房、花园或病房。肥皂、花露水、干净衣物、羊毛丝绸织物及手套散发的气息令我神清气爽、心情舒畅，并让我了解到什么是好的品味。

我确实没有猎犬或野生动物般无所不知的嗅觉。只有盲人和跛子需要担心我追踪气味的技能。因为除了水、陈旧的痕迹、令人眩晕的交叉路，还有别的东西会让我出错。纵然如此，人的气味就像人的手和脸，是多样而又可识别的。我所爱之人的气味是那么的清晰真实，以至于任何东西都无法将它消除。假若多年之后，我再次见到一位密友，我想我应该能够迅速地辨认出他的气味，就像我狂吠的兄弟那样。

很久之前，在一个人潮涌动的火车站，有位女士从我身边匆匆走过，亲了我一下。可我连她的长裙都未曾碰到。然而，她留下了一股淡淡清香，连同她的吻，让我对她产生了印象。这么多年过去了，对于那位女士的气味，我仍记忆犹新。

人的气味捉摸不定，难以用语言描述。语言中似乎没有足够的关于嗅觉的词汇，因此我必须依赖近义的短语和暗喻。

有些人的气味模糊空幻，浮于空中，嘲弄任何想要辨识它的努力。这是我嗅觉经历中难以捕捉的幻影。有的时候，我遇见了一个没有什么独特气味的人。像这样的人，很少个性活泼或讨人喜爱。反之，一个体味强烈的人，通常拥有强大的生命力和能量，并且思维活跃。

相比女性，男性的呼吸更加强烈、清晰和与众不同。青年男性的气味中，有一股自然力，类似于火、暴风雨和盐海，伴随着自信和欲望，令人悸动不已。它昭示着一切坚强、美好和欢愉的事物，带给我身体上的快乐和幸福。我想知道其他人是否察觉到所有的婴儿都有相同的气味——纯粹、简单、难以辨识，就像其潜藏体内的个性。到了六七岁的时候，他们开始拥有可察觉而又独特的气味。这些气味随他们身体和精神的力量一起发展和成熟。

我所写的这些关于气味，尤其是人体气味的文字，或将被认为是一个不正常的人，由于无法用双眼感知“世界的真实和美好”而胡乱地臆想。但是，正常人中，也有人是色盲，有人是音盲。大部分人是嗅觉失灵。我们不应该因一只无法识别音弦的耳朵而去谴责一个音乐作品，或者依据一个色盲的意见而去评论一幅画作。那些鼓舞、指导和拓宽我生命的嗅觉所带来的乐趣并没有仅仅因为某个吹毛求疵之人的批评而减损一分。那个人虽借助双眼走在宽阔明亮的道路上，却未曾培养出自己的嗅觉。没有羞怯、稍纵即逝、经常不被察觉的嗅觉，以及味觉、嗅觉和触觉同时带给我的真实，我将不得不完全依靠别人来认知这个世界。同样，我也将失去那把光、色彩和千变万化的火花注入我的世界的魔力。贯穿并支持我用想象力去探索世界的感官真实也将破碎。大地将在我的脚底下融化，消散于无形的空间。我双手所珍爱的东西将成为一堆死灰。我将行走在它们中间，如同置身于无形的鬼魅之中。





感官的相对价值




我曾经有好几天同时丧失了嗅觉和味觉。这似乎令人难以置信，吸入空气，却闻不到一丝气味。这种感觉，大体类似于一个人暂时失去了视力，他只能期盼某一天或某一刻重见光明。我知道，一段时间过后，我的嗅觉终将恢复。然而，最初的惊诧过后，我依然感到如空气般无处不在的巨大的孤独。我错失了空气中的多少气味。那段时间，嗅觉带给我的无数妙不可言的喜悦，成为我无比留恋的回忆。当嗅觉终于恢复时，我满心欢喜。这段小插曲和安徒生童话里加伊与格尔达的故事中关于鲜花的段落有着异曲同工之妙。邪恶魔法师的镜子使加伊无法看见人间的爱。他发现玫瑰失去了往日的芳芬之后，愤然离家出走。

丧失了几天嗅觉让我更加清晰地认识到突然无可挽回地失去视力是什么样的感觉。我想象着，那一定像一幅巨大的窗帘，突然遮蔽了阳光、星辰和整个天空。我看见盲人一边战战兢兢地试图和从前一样散步，一边用眼睛努力寻找着光亮，直到无处不在的空白将已成现实的黑暗铭刻在他的意识里。

嗅觉的暂时丧失也向我证明了失去一项感官不会损害心智，也不会扭曲一个人对世界的看法。据此，我推论出眼盲和耳聋并不一定就会扰乱智力的内在秩序。我深知，即使闻不到气味，我仍然拥有世界的很大一部分。新奇和惊喜仍俯拾皆是。黑暗之中，事事更加冒险刺激。

在我对于五种感官的排序中，嗅觉略低于听觉，而触觉则大大优于视觉。我发现许多伟大的艺术家和哲学家，在这一点上，与我所见略同。狄德罗说：

我发现所有感官之中，视觉是最肤浅的，听觉是最自大的，嗅觉是最丰满的，味觉是最迷信、最善变的，触觉是最深厚、最富哲理的。

一位未曾谋面的朋友给我寄来西蒙兹《意大利文艺复兴》中的一段话：

洛伦佐·吉贝尔蒂描述了他在罗马看到的一尊古代雕塑之后，又补充道：“这尊雕塑所展现的完美学养、技艺与艺术是语言无法形容的。它精致的美，眼睛无法发现，只有轻轻掠过的手才能够感触到。”对于帕多瓦的另一座经典大理石雕塑，他如是说：“这尊雕像，在基督教信仰大获全胜之后，被某位好心人藏匿于此。这位善良的人看它如此完美，技艺如此精湛，天赋如此惊人，被感动了，并产生了怜悯之心。于是，他用砖块造了一座坟墓，把雕像埋进坟里，并用一大块石板盖住，以防它遭到破坏。它有许多美，无论光线强弱，单凭眼睛难以捕捉。唯有用手触摸才能发现。

伸出你的手，去感触阳光的奢华。将柔嫩的花蕾贴近你的面颊，用手指感触它们优雅的轮廓、精致的形状以及它们的娇柔与清新。迎风而立，去感受横扫天宇的长风扑面而来，“深深呼吸宇宙空间中的大气”，惊奇于风永不歇止的吹动。为不断流淌进你灵魂深处的音乐增添一个又一个音符，这音乐源自万千摇曳的枝桠和潺潺的水流。当触觉，这最深刻、最感性的感官，勤勤恳恳，忠于职守，世界怎么可能干瘪、枯萎呢？如果一个仙女让我从视力和触觉之间二选一，我肯定不会舍弃人手温热、亲切的触感、丰富多样的形状和我掌心感触到的那份灵动与丰饶。





五重感官的世界




诗人教会我们黑夜充满了奇迹。那么，失明的黑夜也自有它的奇妙之处。唯有无知和麻木的黑夜才是真正的漆黑黯淡，没有一丝光亮。盲人和常人真正的区别不在于感官，而在于如何利用感官，在于冲破感官的局限，去追求智慧的想象与勇气。

教一个无知的常人去思考比教一个聪明的盲人去想象尼亚加拉瀑布的壮观更加困难。我遇见过许多人，虽然他们的眼睛明亮，但看不到苍郁的森林、广阔的海洋和辽远的天空，也看不到城市的街景，更看不到书中的知识。对他们而言，视力只是无用的装扮，看得见与看不见，又有何异！即使永生浮沉于失明的无边暗夜里，只要有感情、有感觉、有思想，也远胜这徒有其表的“看见”。他们有落日朝霞，还有如黛远山，然而他们的灵魂在漂过这奇幻的世界时，只投下空茫的一瞥。

失明的不幸是巨大的、无可挽回的。但失明并未夺走我们所拥有的真正有意义的事物，譬如奉献、友谊、幽默、想象和智慧。决定一个人命运的是他内心隐秘的意志力。我们能够凭意志力变得更好，变得充满爱心，值得被爱，变得更加睿智。我们和所有上帝的孩子一样，也拥有与生俱来的精神力量。因此，我们也能够看见西奈山上的闪电，听见滚滚的雷鸣。我们也能够跨越旷野和不毛之地，在行走途中，上帝将荒野变作遍地玫瑰的芳甸。我们也能够走进应许之地，收获精神的宝藏，生命和自然的永恒真谛。

拥有精神力量的盲人，面对未知，积极应对，常人不也是如此吗？他的想象力、怜悯心和人性——这些根深蒂固的本性迫使他做出和常人一样的反应。他碰到形容色彩、光线、面貌的词汇时，会通过类比其他感官的感受，猜测、推理、苦苦思索来弄清楚它们的意思。我总是自然而然地去思考、推断、举一反三，仿佛我拥有五重感官，而不只是三重。这完全是不知不觉，出自习惯和本能，根本不受意识控制。在我脱口说出“我看见”或“我听见”时，我无法强迫自己的大脑去说“我感到”。而经验证，在我寻找词语准确描述外界事物对我三重感官的刺激时，“感到”一词其实和“看见”“听见”一样常用。一个人失去了一条腿，他的大脑却坚持逼迫他使用已经不存在的那条腿，并让他感觉那条腿似乎还在。难不成大脑就是这么构造的？在眼睛和耳朵被损坏之后，激发视觉和听觉的活动仍在继续？

五种感官，似乎只有同时共存于一个人的身体时，才能够协调有效地工作。然而，如果只剩下两三种感官，它们其实会主动寻求外援，借助其他人的感官，而且和外援的合作通常轻松顺畅。当我的手因长时间触摸而酸痛时，换一只手，立刻消解了疲惫。当我的大脑因苦苦思索那模糊、无声、无色、无形的物体而迟钝麻木时，我求助于他人更加敞亮、和谐的心智，自己的大脑也立马变得更加灵活了。如果五重感官浑然一体，那么聋盲人的世界和正常人的也别无二致。

聋盲人可能和席勒笔下的潜水员一样，不断地被抛入未知的海洋。然而，不像那位注定失败的主人公，他凯旋并掌握了无价的真理：他的心智并未因为感官的残缺而受到损伤和局限。眼睛和耳朵的世界对于他有着致命的吸引力。他的感官强迫他牢牢抓住每一个关乎视听的词语。对于光明和色彩，他毫无概念。不过，他大胆地研究它们，深信一切人类可知的真理也对他敞开着大门。他的处境类似天文学家，一夜又一夜，数十年如一日，坚定、耐心地观测着一颗恒星。每一个天文发现都让他感觉付出有所回报。看不见、听不到平凡事物的人和看不见、听不到宇宙奥秘的人其实一样，都受制于时空，但他们心照不宣地从残缺中汲取价值，将有限变作无限。

绝大部分世上的知识，构筑于想象。历史不过是一种形式的想象，让我们想见已经不存在于地球上的文明。现代科学最重要的一些发现源自一些人的想象。这些科学先驱无法以准确的知识和精密的仪器证明他们的信仰。若不是天文学一直走在望远镜的前面，人们也不会认识到发明望远镜的价值。任何伟大的发明创造不都是早在成形之前已经存在于发明家的脑海？

关于想象的知识，一个更好的例子是哲学家以统一性开始对世界的研究。他们虽无法认知世界的全部真相，然而通过想象，借助想象对差错的包容，对不确定的忽略，他们为经验知识指明了方向。

在创造力巅峰的时刻，伟大的诗人和伟大的音乐家，已不再借助视觉和听觉等粗糙原始的工具。他们抛开感官的锚，乘着强健的精神之翼，飞越云雾迷蒙的黑暗山谷，来到音乐与智识的光明之境。

谁的眼睛曾看见圣城新耶路撒冷的荣耀？谁的耳朵曾听见宇宙的音乐、时间的脚步、机会的轻叩、死亡的重击？人们无法通过身体的感官聆听犹大山上的仙乐、看见天国美景。但从古至今，已经有无数人听见过那属灵的讯息。

失明丝毫不会改变内在的现实。最美好的世界总是藉由想象进入。这一点，对于常人和我们是一样的。如果你想成为一个在现实中永远无法成为的人——一个健康、高贵、优秀的人——闭上眼睛，有那么一刻，在梦中，你就是那个梦寐以求的自己。





心灵的风景




基于艺术、自然万物、人类传承有序的思想，我们知道秩序、匀称、形式是美的必要元素。秩序、匀称、形式通过触摸可知，而美和韵律则比感觉深奥得多。它们就像爱和信念，源自人的心路历程，极少依赖感官。秩序、匀称、形式无法在人的心中激发美这样的抽象概念，除非有一种心灵智慧能够赋予这些基本元素生命。很多人双眸清亮，却视若无睹。很多人双耳灵敏，却褎如充耳。然而，正是这群人对那些缺少一两种感觉却拥有意志力、灵魂、激情、想象力之人的愿景横加阻拦。假若信念没有教导我们，我们也能构建一个比物质世界更加完整和美丽的世界，那它就是一个笑话。我也可以构建一个属于自己的完美世界，因为我是上帝之子，并且继承了部分“心智”，而心智创造了世界。

大千世界，阴阳平衡，万物和谐。关于物质和精神世界，我们所知道的一切都是相互交融的。于我而言，这种和谐是印象、振动、热度、寒冷、触觉、嗅觉和感觉构成的。它们在人心中激发的感受，与相关的念想和习得的知识无限融合、相互交织。任何一个有思想的人，都不会相信我的说法，其实脚步声的意义只不过是摇晃和震动。它是精神对自然元素、触觉节拍和已有知识的排列组合。它关乎高度组织化的人类的身体习惯和精神品质。如果气味不是和一年中的重要时刻、我居住的地方和我认识的人息息相关，那它们还有什么意义呢？

这样交融的结果，有时候就像是把各种弦乐别扭地组合在一起却奏不出旋律，更无法奏出交响曲。（为了消除一些人的疑虑，我要在此说明，我见过音乐家调试小提琴，也读过介绍交响乐的文字，故而我对自己在此处作出的比喻颇有把握）。通过训练和经历，人的感官收集零落的音符，将它们调合成完整、和谐的乐曲。如果做这项工作的人特别有天赋，我们便称他为诗人。盲人和聋哑人不是伟大的诗人，这是事实。但是，时不时地，你会看到一个双目失明又耳聋的人收获了自己的美的王国。

我有一小卷贝莎·加勒隆夫人的诗集。贝莎是一位聋盲的女士。她的诗歌具有思想多样性，时而温柔甜美，时而满腹悲怆，感喟命运残酷。雨果称她为“伟大的预言家”。贝莎曾写过几部戏剧，其中有两部在巴黎剧院上映过。法兰西学院表彰了她的作品。

宇宙的无限惊奇以某种我们能够接受的方式展现在我们面前。洞察力敏锐与否取决于心中所感，而非双目所见。仅凭知识，也无法创造美。大自然吟咏优美的歌曲给热爱她的人。对于那些只为满足自己的分析欲望、搜集事实的人们，大自然吝于展现她的秘密。而对有些人，大自然则敞开心扉，因为他们在自然的万象变化中看到了崇高又细腻的情感迹象。

难道我就不能使用诸如“新鲜”“闪耀”“黑暗”和“沮丧”之类的形容词吗？清晨时分，我走进田野，触摸到了一丛玫瑰，花瓣上满是晨露，阵阵花香扑鼻而来。我知道猫咪在玩耍，跑来跑去，上蹿下跳。我知道小孩子们那甜美娇羞的样子，也知道所有这些美好的事物都有其阴郁可怕的一面。记得，我曾时而走过一条尘土弥漫的路，走了很远很远，直到双脚疲累不堪。不经意的一个转身，双脚踩在路边枯黄杂乱的野草上。我伸出双手，摸到了一棵美丽的大树，寄生虫像吸血鬼一样，吸干了它的汁液，夺走了它的生命。我摸到了一只漂亮的小鸟，柔软纤细的羽翼，变得瘫软无力，心脏已不再跳动。曾有一个孩童，他天生失明，腿也瘸了，更糟糕的是智力低下。看着他脆弱和畸形的样子，我哭了。如果我有汤姆森的天赋，我也能仅靠触觉，勾画一幅“暗夜之城”。从这些鲜明的对比之中，我们就能知晓美为何物，在遇见美好时，又岂会错过？

下面这首十四行诗有力地证明了一个盲人的愿景之强大：

高山致松树

你是高大庄严的森林之王，

矗立在那，野生藤蔓不敢攀爬。

人类称你是古树，说你已在我

崎岖险峻的山坡上站立了一个世纪；

然而对我来说，你的寿命只有一天，

当我回忆昔日目睹过的一切——

在我初次见到你泛出青翠的地方

众多森林之王们溘然长逝；

我比人类的历史

比所有的爬行动物、空中的飞鸟、

深海里的生物都要古老；

我是上帝计划的第一个朦胧轮廓；

唯有奔腾不息的海洋以及

宇宙浩瀚的繁星与我同岁。

我很高兴，我的朋友斯特德曼先生在编选诗集时，没有遗忘这首诗。它太美了，任何一个诗人和批评家都不能不把这首诗列入美国诗歌的宝库。这首诗的作者，诗人克拉伦斯·霍克斯，儿时起就双目失明了，却在大自然里找寻种种迹象与暗示，组建了自己的精神图画。凭借着储备的知识和过往的印象，他勾勒了一幅杰出的画作，并把它挂在内心思想的墙壁上。全世界的真善美都来到了诗人的精神世界。

把大山比作“上帝计划的第一个朦胧轮廓”实在难得。这句话才是整首诗真正令人惊叹之处，而非双目失明的诗人也能够自信地谈论天空和大海。我们对于天空的认识是基于触觉、文学典故和他人的观察，在内心情感世界中的融合和累积。我的脸庞只感触到了一丝空气，可在连续的空间中，我却时时刻刻感受到空气的无处不在。别人曾告诉我地球与太阳之间的距离以及其他行星和恒星的遥远。我把自己触碰范围的最大高度和宽度扩大了几千倍，由此深刻地认识到了宇宙的浩瀚无垠。

若你扶着我，不停地蹚水、蹚水、蹚水，你便让我体会到了孤独和大海的宽广。帆船被上涨的潮水拍打至海岸上，而我那时正在船里。难道我不能据此理解诗人的比喻，“春天的绿色溢满整个大地，仿若潮水一样”？我感受过烛火在微风中摇曳颤抖。难道我不能据此说“无数的萤火虫，在露水打湿的草丛中飞来飞去，像极了颤动的烛火”？

把以下事物连缀在一起，你便能够更加清晰地看见我心灵的风景。它们是无边无际的天空、温暖的阳光、空中弥漫的阵阵香气、别人描述中的云彩、奔涌不息的小溪、被风吹皱的宽阔湖水、起伏的山峦。每每离开，必会想念，还有我经过的一棵更比一棵高的大树。当其他人指着不同方向告诉我那儿有风景时，我总是坚持自己的方向。心灵的地平线有多远，我的思想便能走多远。从这个地平线出发，我想象了一个视线所不能及的边界。

触觉无法连接距离，它只适合接触平面，而思想能跃过峡谷深渊。正因如此，我才能够使用词汇，去描述那些感官无法触及的事物。我感到了婴儿娇嫩的身形。我把这种感知推及于心底的风景以及遥远的山丘。





感官的类比




我虽未曾触摸过星的轮廓和月的清辉，但我相信上帝在我的心中打开了两盏灯，一盏明亮的灯照亮我的白天，一盏柔和的灯照亮我的黑夜。有了它们，我知道我可以像那些以北极星导航的人一样，操控生命的舵盘，安然驶入港湾。或许，我的阳光不同于你们的阳光。点亮我的世界的色彩，天空的蓝，田野的绿，也不完全等同于那些让你们赏心悦目的色彩，但它们在我心中毫不逊色。虽然我的眼睛看不见阳光，看不见闪电，也看不见树木在春天一点点变绿，但这并不代表它们在我的世界里不复存在，正如你转过身，身后的风景并未消失。

我明白鲜红不同于深红，因为我知道甜橙的香味不同于西柚的清香。我也明白颜色有深浅之分，并猜得到什么是色彩的渐变。有些气味和味道，虽有细微的差别，但不足以归入不同的类别。于是，我称之为“渐变”。我身边有六朵玫瑰，它们无疑都散发着玫瑰的芳香。然而，我的鼻子嗅得出每一朵玫瑰各自的香气。月月红的香气和红蔷薇、法兰西的香气明显不同。我闻见草木的清香或浓或淡，一如你们看见色彩在阳光下或深或浅。一朵捧在手心的鲜花的清新恰似刚刚采摘的苹果的清甜。通过这样的类比，我扩充了自己对于色彩的认知。物体的表面和振动、味道和气味，我类比它们的种种特点，就像有些人将视觉、听觉、触觉互相类比。这鼓励我继续努力在眼睛和双手之间架起桥梁，缩小视觉和触觉之间的距离。

当然，我已经在这条道路上走得足够远，已经可以感同身受我的同类用眼睛看到的美丽，用耳朵听见的和谐。我便这样，与人保持着联系。我深信这是值得的，即便这个想法可能有误。

我的手感触到美妙的震颤，虽然这震颤在抵达之前，穿透了空气和其他物质。于是，我可以想象甜美悦耳的声音，以及这些声音富有艺术感的排列组合，也就是人们口中的“音乐”。我也可以忆起它们穿越空气，抵达耳朵，传达印象，而这些印象与我通过触觉产生的印象类似。我也知道什么是音调，因为一个人说话时，我可以通过触摸感知他的声调变化。阳光、火焰、人手和动物皮毛之间温度相差甚大，而我确实也曾感受过冰冷的日光。于是，我想到射进眼睛的光线也是各式各样的，有的冷，有的暖，有的明艳，有的晦暗，有的柔和，有的刺眼，但它们始终是光，我想象它们在空气中传播的路径很宽，范围很广，不似触觉那般狭窄。从我与声音打交道的经验，我猜测眼睛是如何分辨光线的差别与变幻。我在读一位女高音的唇语时，注意到她高亢激越的声音中会夹杂低沉或愉快的声调。我感到面颊发烫时，便晓得自己脸红了。我谈过，也读过许多关于颜色的话题，不自觉地便会赋予色彩一些意义，正如人们会附加意义于一些抽象词汇，比如希望、理想主义、一神论、理智。这些词汇无法对应可见的实物，但通过类比无形的观念和这些观念所唤起的对外部世界的联想，我们明白了其中的含义。联想使我宣称白色代表高雅和纯洁，绿色代表生机，红色象征爱情、耻辱或力量。如果没有色彩，没有色彩的联想，生命于我将是一片黑暗和荒芜。

于是，出于完整性的内在规律，我的思绪也是五彩缤纷。我竭尽全力，从物体中分离出颜色和声音。自从我开始接受教育，我的老师就一直向我描述各种事物的颜色和声音。我的老师是一个感觉敏锐的人，善于体察事物的意义。因此，我也养成了这样的习惯，将事物想成是有颜色和声音的。习惯是一部分原因。另一部分原因是心灵的感知。为五重感官而生的大脑，为维护其权利，构成了其余的原因。而世界的统一性则包括了一切，要求色彩也在其内，不论我能否认知色彩。我并未被色彩拒于门外，而是通过谈论色彩、想象色彩、参与其中，并为身边那些亲眼看见了夕阳和彩虹美丽色彩的人感到快乐。

虽然我通过手获取了多种知识，但有一点不能遗忘，手指的触摸只能让我“看见”一个表面的极小一部分，我必须反复不断地触摸才能够“看清”全部。不过，更重要的是记住，我的想象并非限定于某一点、某一处，或某一段距离。它同时将所有部分集合起来，仿佛它是看见了或本来就知道它们，而非通过感觉才得知。虽然我一次只能摸到我的马儿身体的一部分——我的马儿容易紧张，不愿乖乖被人摸——但是，由于我之前已经多次触摸过它的蹄膀、鼻部、蹄子和鬃毛，在想象之中，我甚至可以看见福玻斯·阿波罗的骏马在天空中疾驰而过。

有了这般能力，我的思绪不可能模糊不清，而是清晰鲜明。这印证了那个哲学真理，即真正的世界仅存在于人的意识之中。也就是说，我永远无法触摸到整个世界。确实，我所触摸到的世界甚至不及别人看见和听见的世界广阔。但是所有的生灵，所有的实物，都完完整整地进入我的脑海，占据着和现实世界中一样大小的空间。我在此声明，于我而言，枝枝蔓蔓的思绪，如同枝桠，而非松林，它们波动着，摇摆着，沙沙地响着，让层层叠叠的山峦发出音乐般的声音。提起远处我无法闻到的一朵玫瑰，玫瑰香气立刻，偷偷潜入了我的鼻孔，一朵花的形状柔柔地舒展于我的掌心：圆润的花蕾、微卷的花瓣、弯曲的花茎、低垂的绿叶。当我欣然地把世界看作一个整体，世界变成一幅幅图景，浮现在我眼前：人类、鸟兽、爬虫、蚊蝇、天空、海洋、高山、平原、岩石、卵石。生命的温度和造物的真相遍及各处：人类手心的脉动、动物光滑的皮毛、轻柔盘绕的纤长身体、昆虫令人感伤的嗡鸣、我脚下山路的崎岖、水的流动与海浪拍打礁石发出的深沉涛声。说来奇怪，我再怎么努力也无法使我的触觉延伸至世界的四面八方、角角落落。一旦尝试，整个世界立刻消失，只留下了小的物体、狭窄表面、单个记号和一堆杂乱无章的零散物件，从而再也无法激起兴奋，带来快乐。归还富有美感且包罗万象的内部感官应有的领域，你便给了我快乐，给了我现实最好的证明。





灵魂破晓之前




我的老师没来之前，我不知道自己是谁。我生活在一个什么都没有的世界。我不指望能充分描述懵懵懂懂的空虚时光。我不知道自己懂得什么，也不知道我还活着，有所为，有所欲。我既没有意志，也没有智力，完全是靠着某种盲目的本能去接触事物，做些事情。我的心使我感受到愤怒、满足、欲望。不过，我周围的人却据此以为我也有思想和意念。我能记住所有这些事，不是因为我知道事情的本来面目，而是因为我拥有触觉的记忆。它让我记起，那时的我在思考问题时，从不眉头紧锁，也从不去预见任何事情，或者做出选择。我还凭触觉回想起这样一个事实：身体的颤抖和心脏的悸动也从未使我感到爱意或关心。那时，我的内心世界一片空白，没有过去、现在、将来，没有希望、期盼，也没有惊奇、欢乐、信念。

不是夜晚——不是白天，

……

虚空无处不在，

恒定，没有一席之地；

没有星星——没有大地——没有时间——

没有纠查——没有变化——没有善举——没有罪行

我沉睡未醒，不知道上帝或永生，也没有死亡的恐惧。

凭借触觉，我记得自己曾拥有一种联想的能力。我感受到了触觉的颤动，诸如跺脚、开窗、关窗、摔门。在多次嗅到雨水的气息，感到潮湿的不适之后，我表现得和周围的人一样：跑过去关上窗户。但这无论如何也称不上思想，像这样的联想和促使动物避雨的本能无异。出于模仿别人的本能，我叠起家里洗好的衣服，并收好自己的衣服，喂过火鸡，曾给自己的洋娃娃缝上珠子做的眼睛。我还做了其他事情，然后凭借触觉，记住了它们。当我想要自己喜爱的东西——比如冰激凌，我非常喜欢冰激凌——舌尖上会凭空出现一种美妙的味道（顺便说一句，如今我再也没有这种体验了），手心里也会有种冰凉的触感。我做个打开冰箱的手势，妈妈就知道我想吃冰激凌了。我用自己的手指“思考”，得到想要的东西。假如我来造人，我肯定会把大脑和灵魂放进人的指尖。从这些回忆中，我得出结论：触觉和味觉这两种官能的开化、自由意志、选择、理性或由此及彼的联想力使得人生而为人，并长大成熟。

因为我没有思考能力，我不会拿一种精神状态和另外一种进行比较。因此，在我的老师刚开始指导我的时候，我对自己头脑中的一切变化或思维过程懵懂无知，只是感到特别开心，因为我可以用她教我的手指笔划，轻松地得到自己想要的东西。我一心想着这些东西，想着自己心心念念之物。这是一种更广泛意义上的打开冰箱的手势。当我学习了主格“I”和宾格“me”的意义，并知晓了自己的存在以后，我开始思考了。紧接着，我生平第一次有了自我意识。由此可知，带给我知识的不是触觉，而是心灵的觉醒。它为我不同的感觉赋予价值，使得我认知不同的物体、名称、品质和性能。思考使我认识了爱、快乐和所有的情感。我急于知道，而后理解，最终反思我碰到的各种事物。之前那驱使我左冲右撞的盲目冲动永远消失了。

我虽不比别人更清楚从最初印象到抽象观念的渐进、微妙的变化。可是我知道，我那来源于实物的具体感觉在一开始出现时，类似于触觉。很快地，这些具体的感觉就变成了抽象的含义。最后，含义在所谓的“内在语言”中找到相应的表述。当我还是个孩子时，我的内在语言其实是在心里默默拼写。甚至到了现在，我也经常不自觉地用手指在掌心拼写单词。不过，我也会动动嘴唇，和自己对话。诚然，我初学说话时，努力地从心里弃用手指符号，才发出音来。然而，当我试着回想某个人对我说过的话，出现在我脑海里的是一只手，它在我的掌心拼写。

别人经常问我，对于自己生活着的这个世界，最初的印象是什么。一个人，但凡认真思考过自己对世界的最初印象，必然清楚这是一个多么难的谜题。我们的印象总在不知不觉中发生变化，所以我们认为自己小时候有过的想法很可能和当时的真实经历大相径庭。我只知道自从接受教育后，我所触及的万事万物，似乎都有了生命。我在积木和狗狗身上拼写单词。当鲜花被采摘时，我同情植物，因为我觉得它们肯定很疼，并为失去的花朵而悲伤。家里人花了两年时间才让我相信我家的狗其实听不懂我说的话，而我每次撞上或者踩到它们，居然还会向它们道歉。

随着人生阅历的拓宽和深化，孩提时代模糊、诗意的感觉开始成为固定明确的想法。大自然即我所能触摸到的世界合上了，里面只有我一人。我倾向于相信那些哲学家，他们宣称，除了自我的感受和想法，我们一无所知。靠着一点巧妙的推理，一个人在物质世界中或许只能看到一点幻影、一种永恒精神的镜像。无论是在物质世界还是精神世界里，意识总是受到自我认知的框定和局限。或许，这就是为什么许多人几乎不了解他们经验以外的事物。他们看向自己，没发现任何东西。于是，他们得出结论，在他们自己之外的世界里，也没有任何东西。

不管怎样，后来我慢慢尝试去寻找自己的情感和感受在他人身上的投影。我必须了解内在感触的外在标识。恐惧的惊颤，强忍的剧痛，肌肉欢快的跳动……我只好先感知别人身上的种种表现，并和自己的经验做比较，然后才有可能由它们追溯另一个人不可捉摸的灵魂。虽然没把握，但我苦苦摸索，并最终找到了自我身份与认同。从他人身上反复看到与自己相同的想法和感受后，我逐渐构建了自己心中的人类世界和上帝。随着阅读和学习，我发现这就是全人类都在做的事情。人审视自己的内心，最终找到宇宙的意义和衡量宇宙的标准。





更大的制裁




所以，在生命里，在急切而跋扈的生活中，聋盲的孩童如蜘蛛般攀爬在世事裸露的岩石之上，向四周无尽的虚空发散思想的蛛网。他耐心地探索黑暗，直到认识了他所生活的世界。他的灵魂遇见了这大千世界的美丽，阳光普照，鸟啭莺啼。对于盲童，黑暗是友善的。在黑暗中，他虽寻不到特别之物，但也未曾遭遇可怕之事。那是他熟悉的世界，即便是到处摸索，走走停停，依赖别人，对于他而言，也是平常之事。他不知黑暗使得多少乐趣与他无缘。直到有一天，他以别人的经验之秤称量自己的生命，才意识到一辈子生活在黑暗中意味着什么。但这残酷的认识，也带来了慰藉：精神之光以及对来日的期许。

盲童以及聋盲的孩童，继承了他们视觉和听觉正常的祖先的心智，即为五重感官而生的心智。因此，即便他不自知，也必定受到光线、色彩、母语歌谣的影响。他大脑的内庭早已做好迎接母语的准备。人类的大脑充溢着色彩，连盲人的言语也受到了这色彩的渲染。我每想起一件事物，它必带着颜色，而这颜色是联想与记忆所赋予的。聋盲人生活在视力、听力正常的人中间，就好比一名水手漂流到一座岛屿上，岛上居民讲着另一种他听不懂的语言，过着另一种全然陌生的生活。他是孤身一人，而他们人多势众，毫无协商折中的可能。他必须学会用他们的眼睛去看，用他们的耳朵去听，以他们的方式去思考，以他们的理想为理想。

如果光明、喧哗的世界与团团包围他的黑暗、无声的世界本质上完全不同，那么聋盲人将永远无法理解，更无法谈论这个世界。如果他的情感和感觉与其他人存在本质上的差异，那么除非是那些有过相似经历的人，否则其他人根本无法理解他的内心。如果聋盲人的心理意识完全迥异于正常人，那么他将无法猜测他的同胞所思所想。正因为盲人的心智与正常人的心智并无二致，都不容缺憾，所以缺失的身体感觉必须得到某种形式的补偿。它必须察觉出外界和内在之间的相似，可见与不可见之间的关联。在许多地方，我运用到了这重关联。无论我怎么将之用于我看不见的事物，它都能够经受住考验。

作为一种工作假设，关联性对所有生命已经足够了，并贯穿于所有的自然现象。思想的火花和敏捷可以解释闪电和彗星扫过天际的现象。我的精神世界的天空为我打开了极美的空间。我继续用精神的明星镶满所有的空间。凭着天空给予我思想的明晰和指引，我认知真理。因为知道这种明晰是何物，我能想象出光线之于眼睛是怎样的存在。这不是语言的约定俗成，而是现实的强迫感觉。当我说“噢，我看到自己错误！”或“他的生活多么黑暗和惨淡！”的时候，这种感觉时常让我吃惊。我知道这些只是隐喻。尽管如此，我必须用它们去证明一些事情，因为在我们的语言中没有什么可以替代它们。与此相关联的聋盲人的隐喻并不存在，其实也不是必需的。因为我知道单词“反思”的象征性意义，幻想未曾使我困惑。我的想象力感知不在眼前之物的方式让我明白玻璃是怎样能放大事物、拉近事物或者拉远事物。

否定我的这种关联性吧！它不过是内在的感觉。把我关在这残缺紊乱的触觉世界吧！瞧，我变得像一只蝙蝠，四处游荡飞来飞去。设想一下，我省略了所有关于看、听、色彩、光、风景、万千现象、乐器的词汇以及和它们的美有关的词汇。所以，我得忍受知识获取中的奇妙和快乐在不断减少。而且更骇人的损失是，我的情感将会迟钝，结果那些看不见的东西不能使我感动了。

难道有什么事情可以反驳这关联的充分性？难道盲人的大脑中空洞无物？难道有心理学家在研究过盲人的心智之后可以得出“这里没有知觉”的结论？

我脚踏坚实的大地，呼吸芬芳的空气。仅仅从这两种经历中，我得出了无数的联想和无尽的关联。我观察，我感受，我思考，我想象。我将数不胜数、各式各样的印象、体验、观念联系在一起。利用这些素材，作为大脑能工巧匠的一部分，幻想为我塑造出一幅幅图像。怀疑论者会站出来反对，因为我的眼睛并未看见那些多变可爱的思想之子的面庞。他会打碎我头脑中的幻像。这些精神世界的破坏者决意让我的灵魂感到自卑，让我在物质世界里一败涂地。在我与命运撕咬搏斗时，他却冷冷地以现实的马刺蹂躏我，刺痛我。如果我理睬他，我脑海中那美丽的地球便要化为乌有了。我手中将只剩下一堆没有目标、没有魂灵的死物。然而，尽管肉身如普罗米修斯般被锁缚于岩石，精神仍如高傲的女猎手，凌空追逐着宇宙的奥义。

失明不会局限一个人的眼界。我的精神视野就十分广阔，心中的宇宙更是浩瀚无垠。那些要求我待在自己有限感官世界里的人，难不成还会要求赫歇尔用屋顶盖住他的恒星宇宙来还我们一个柏拉图式的玻璃天顶？难道他们会命令九泉之下的达尔文收回他的地质年代学说来还我们的地球短短几千年的历史？哦，这些浅薄无知的怀疑者们！他们一心只想斩断直击长空的精神之翼。

一个人失去了一两样感官，并不会如众人所想的那样，一脚踏入了一片无路可循的荒蛮之地，没有指南，也没有路标。盲人把理解光明世界的所有必备才能都带进了黑暗里。虽然光明世界已将他锁在了门外，但他发现，他周身所处的黑暗环境其实和光明世界大同小异。因为内在世界与外在世界的相似之处犹如海洋般无穷无尽。而且，他发现这些相似关联是他人生中的当务之急。

在考虑到宗教和哲学嘱咐我们的使命时，诸如关联和象征之类的必要性则显得越发紧迫。

人们希望盲人把阅读《圣经》作为一种获取精神幸福的手段。然而，《圣经》从头至尾不断提及云彩、星辰、色彩和美，而且它们通常是理解一则寓言或福音的关键。这里，我们可要看清了，那些人自相矛盾、表里不一。他们一方面相信《圣经》，一方面又不许我们谈论眼睛看不见的事物，而其实他们对那些事物也视若无睹。谁能阻止我的心高唱“是的，他乘长风之翼飞翔。他将黑暗变作秘境。他置身亭中，周围是暗黑无光的水域，浓云密布的天空”。

哲学一再指出五重感官的不可信赖以及理智的重要性。理智纠正错误的见解，揭露被幻觉蒙蔽的真相。如果说我们无法只靠五重感官，那么三重感官就更不值得信赖了。我们到底有何依据将光、声和色排除在我们的世界之外？我们又如何知道光、声和色对于我们已不复存在？我们必须将之视为理所应当之事，就像哲学家一样，虽未看见世界的整体，但依旧在假设世界的真相。

古代哲学中有一个论点在今天似乎依然有效。无论盲人还是明眼人，他们心中都有一个绝对标准，将真理赋予众人皆知的真实，将秩序赋予有序之事，将美赋予美丽之物，将可触可感赋予有形之体。假若如此，那这绝对标准必然完美无缺，不偏不倚。它必须超越感官的局限，用光照亮可见之物，用乐声填补被静默消弭的乐音。如此一来，心灵迫使我们承认我们身处一个有序、美丽、和谐的世界。这些观念的核心，或曰绝对标准，必定消除与之相反的邪恶、混乱和无序。因此，盲与聋并不存在于非物质的心灵世界，而心灵世界才是哲学意义上真正的世界，但它们却同易朽的物质感官一起遭到放逐。可见之物象征的真实在我的心中熠熠闪耀。在我蹒跚于斗室的时候，我的心灵架起雄鹰的翅膀，直冲云霄，一览无余地眺望永恒之美的世界。





梦的世界




人人都把自己的梦境看得很重，然而，在早餐桌上，当别人开始讲述前一晚的冒险经历时，却哈欠连天，不愿倾听。因此，我犹豫再三才开始讲述自己的梦境。这是因为让读者感到冗长乏味是文学上的失败，而在描述遥远异国的种种时，只是简明扼要地介绍要点，而非完整详实地还原真相，则又是科学上的过失。心理学家驯养了一套理论和事实。每当我们偏离了梦的可能性这条笔直狭窄的道路，他们便放出这群猎犬般的理论和事实，追剿讨伐我们。甚至一个人讲述自己做过的梦，但凡讲得生动有趣，都会被人怀疑是胡编乱造、编辑加工过的，仿佛编辑是七宗原罪之一，而非一项光荣有益的职业！让我们打开天窗说亮话，我现在可是坐在自己的早餐桌前说话，没有科学家在场来纠错挑刺儿，我可以像个暴君，想说什么就说什么。

我曾经感到好奇，为什么科学家们和其他人总是询问我的梦境。不过，我现在一点儿也不惊讶了。因为我发现，他们中的一些人相信像我这样双目失明、双耳失聪的人，即使醒着，也如在梦中。他们以为我连身边几尺之外的事物都不甚了解。根据他们的说法，我自身以外的世界模糊不清，混沌一片。树木，群山，城市，海洋，甚至连我居住的房屋，皆为虚物幻景。因此，我的梦境对于科学人士有着独特的吸引力。不知为何，人们似乎认定他们揭示出的盲人世界就应该是平面的、无形的、无色的，没有远景，没有厚度，没有密度——一片孤独、无声的广袤空间。但谁能够以文字记述这无边无际、漆黑一片、悄寂无声的混沌？只有幽灵才能够从这么虚无的经历中弄出点名堂来。我想，一个世界或者一个梦境若要被人理解，就必须在幻想中织入一缕现实。即便在梦中，我们也无法想象出一个在现实中找不到一丝影子的东西。鬼魂往往酷似现实生活中的某人。即使鬼魂不出现，其身影也藏在我们十分熟悉的日常场景之中。

沉睡时，我们进入了一片科学尚未探知的陌生、神秘领域。研究者是无法凭借常识的规则和测试跨越睡眠的边界线的。睡眠以最轻柔的一触关闭了身体感官的一扇扇门，让思维的指挥官——意识休眠。然后，灵魂挣脱理智粗壮有力的手臂，如双翼飞马般，一脚蹬开坚实的绿地，乘着风和云，疾驰而去，不留一丝痕迹。这样一来，科学便无法依据它留下的脚印，追踪它的行迹，带我们认识那每夜造访的遥远、幽暗的国度。当我们离开梦境，回到现实，对于梦中的见闻，我们无法给出合理的描述。然而，一旦穿越边界，沉入睡梦中，我们又感觉无比舒适自在，仿佛自己一直住在梦中，未曾离开，未曾远游至理性的白日世界。

我的梦境和其他人的梦境差别不大。一些梦，连贯完整，有始有终。另一些梦则前后矛盾，毫无逻辑，荒诞不经。不过，一切都可证明，在梦的国度，不存在休憩安眠之说。我们一直清醒着，一直在四处历险。我们行动着，挣扎着，思考着，痛苦着，没来由地高兴着。我们把一切令人烦恼的怀疑以及对可能性的猜测统统关在睡眠的大门之外。我像幽灵般，腾云驾雾，也丝毫不觉奇怪。在梦的国度，任何经历对我而言都称不上奇怪、新鲜。不论发生什么，我都不会感到吃惊。哪怕是再非比寻常的情形，我也不会讶异。我到了一个在现实中从未踏足的国家，和那里的人们相谈甚欢。虽然他们讲着我从未听过的语言，但我们沟通起来毫无障碍。不论在梦中漫游至何处，遇上了怎样的情形怎样的人，我都可以从容应对。即便误入了丐帮，我也可以与流浪汉、醉汉谈笑风生。

我记得在睡梦中，我不曾遇见一个无法沟通的人，也不曾为梦中遇见之人的举止言行感到惊讶或震惊。我的灵魂游荡在梦乡的晦暗山林中，把遇见的一切视为当然，连魑魅魍魉也可适应。我极少感到疑惑。事事明朗，如同晴空。事情在发生的一瞬，我便洞悉了一切。不论迈步何处，心灵皆为我忠勤恳恳地指路导引、解惑答疑。

我想大概每个人都有这种经历吧。在梦中，焦急万分地寻觅迫切想要的某样东西，却一无所获。每每寻至藏匿之处，却扑了个空，心情也随之痛苦且疲惫起来。有时，我脑中一阵嗡鸣，身子便飘飘然地不断往上攀爬。爬呀爬，我也不知究竟要爬到何处，又为何要爬。虽然过程痛苦且费力，但我还是无法停下，并一次又一次盲目地伸出双手去抓住可攀附之物。当然，梦总是不合常理的，附近并没有东西可以抓攀。我抓到的是空气，然后，一头栽下去，往下坠落，坠落……后来，我竟消散于大气中，与云朵化为一体。

我的有些梦如同心圆般，环环相扣。睡梦中，我梦见自己睡不着。我想着一堆没完成的任务，辗转反侧，难以入眠。我决定起来，读一会儿书。我知道那本我想读的书放在书房里的书架上。那本书虽没有名字，但我毫不费力就找到了。我舒舒服服地坐在安乐椅上，打开书本，放在膝头。我一个字也辨认不出，书页上全是空白。我虽不感到惊讶，但十分失落。我用手指拨弄书页，充满爱意地折起书角。一两滴泪落在了我的手背上。我赶紧合上书本，心想：“如果泪水打湿了书页，书上印刷的字就会被抹掉了。”然而，纸上并无一字啊！

今天早上，我以为自己睡醒了。我很确定，自己睡过头了。我抓起手表一摸，果然比平常晚了一个小时。我匆匆从床上爬起，知道早餐已经备好。我叫来母亲，她却十分肯定地说时间还不晚。我再次查看手表，但是指针却扭动着、旋转着、嗡嗡着，最后竟消失了。我心情越发低落，头脑却越发清醒，直至睡意全消。最后，我睁开了眼睛，发现那不过是一场梦而已。我是在梦中假醒了。令人困惑的是，假醒与真醒感觉似乎差不多。

想想我们平日里的所见、所感、所读、所为都会突然在梦中浮现，如同海浪吐出大海吞噬的物体，真是可怕啊！我曾经梦见在一次暴乱中，自己怀里抱着一个幼童，大声疾呼着，请求俄国大军不要屠杀犹太人。我在梦中亲历了印度大起义、法国大革命。城池在我眼前变成火海，我奋力扑灭火焰，直至精疲力竭。纳粹大屠杀席卷了全世界，我想拯救我的朋友们，却无能为力。

有一次，我梦见一条消息传遍四海八荒。冬天即将从北极降临，寒带即将转移至我们的温带气候区。寒冷随后而至，迅速扩散。时值仲夏，大海冰封。成千上万艘船冻结在寒冰之中，巨大的白色船帆纹丝不动，来自东方的财富和金色西部的作物再也无法运至各国。树木和花卉顶着严寒，又生长了一段时日。鸟儿飞入屋内，寻求庇护。有些鸟儿却被冬天打败，躺在雪地上，翅膀徒劳地挣扎。最终，绿叶和鲜花倒在了冬天脚下，花瓣变成了红宝石和蓝宝石，树叶凝结成了翡翠，大树呻吟着抖落枝叶，寒霜刺穿树皮、汁液，直抵大树根部。我不禁打了一个寒颤，醒了。醒来后，我欣喜若狂地深吸着夏日清晨的空气，感受那被温暖阳光唤醒的各种甜美气息。

一个人不必亲临非洲丛林，也无须亲赴印度森林即可猎捕老虎。一个人舒舒服服地躺在鹅绒枕头上，即可梦见与荒野中一般威猛恐怖的老虎。那时，我还是一个小女孩。一天晚上，我想穿过亚拉巴马州姨妈家房前的一座花园。我想逮住一只大猫，那只猫有着毛茸茸的大尾巴。几小时前，它用爪子扒开鸟笼，残忍地叼走了我的金丝雀。我虽看不见那只猫，但心里清楚“它往花园尽头那片茂密的草丛里钻去了。我一定要抢在它之前赶到并截住它！”。我手扶木栏，沿着花园小径飞跑起来。我来到草丛前，刚好看见猫溜进了杂草丛中。我冲上去，想捉住它，从它嘴里救出我的鸟儿。就在这时，一只动物从草丛里跳了出来，吓得我魂飞魄散。它不是猫，而是一只巨兽，肩膀健硕结实，撞上了我的身体。那力气之大，令人心惊！它的耳朵直立，因愤怒而颤动着，它嘴唇可怕地抖动着。我知道，它是老虎，一只真正的、活生生的老虎，我和我的鸟儿都会被它吞食。至于之后发生了什么，我全然不知。梦中之事总是有头无尾。

前一段时间，我做了一个栩栩如生的梦，梦见我的姨母正因为找不到我而哭泣。我一时贪玩，在一旁看着她和其他人焦急地找寻我，并大声呼唤，声声震耳，觉得甚是有趣。但突然间，顽皮让位于不安和恐惧，我感到浑身冰冷。空气闻起来像寒冰和盐巴。我想逃走，却绊倒在高高的草丛间，摔了个人仰马翻。我面朝下，倒在地上，身子一动不动，用全身去感受四周。过了一会儿，感觉渐渐集中于指尖，我发觉草叶锋利如刀刃，割疼了我的手指。我小心翼翼地站起来，怕被草割伤。我伸出脚试探，就像我的小猫咪第一次踏入院后的原始森林那般。忽然，我感到有什么东西正鬼鬼祟祟地向我爬来。我也不知道为何莫名产生了那种感觉，那种感觉无法以语言形容。令我恐惧的并非爬行的动物，而是那种说不清道不明的邪恶感。其实我不怕动物。我很爱我父亲养的狗、活泼的小马驹、温顺的奶牛和从我手里吃苹果的马儿和骡子，它们都从未伤害过我。我静静伏在地上，屏住呼吸，等待那只动物向我扑来，用利爪划破我的皮肉。我想：“它的爪子应该很像火鸡的爪子吧！”一个温热、湿润的东西碰到了我的脸。我尖叫着，疯狂地扑打着，醒了。我怀里还有什么东西在挣扎。我使出浑身力气死死抱住它，直到筋疲力尽，然后才松手。原来是亲爱的老贝尔，我家的赛特猎犬。她抖抖身子，用责备的眼光看着我。她和我一块儿在地毯上睡觉，她自然也进入了梦乡，梦见一片大森林，小女孩和猎犬，一起在森林里打猎，经历各种奇遇。我们遇见了一群淘气的小精灵，贝尔拿出了她作为狗狗的全部本领才表现得既猎技超群，又不失淑女的风姿。贝尔也会做梦。我们曾经常常一起躺在花园里大树下的花丛中。玉兰花的叶子扑簌簌地落下，发出轻微的声响。贝尔从睡梦中惊醒，猛地跳起来，以为听见了山鹑的声音。每当这时，我便忍不住开心地大笑起来。她会追逐、捕捉落叶，并把它带回来放在我脚边，然后得意地摇摇尾巴，那滑稽的模样仿佛在说“就是这种鸟儿惊扰了我的美梦”。

亲爱的老贝尔，她一直在梦里，畅游开满莲花和罂粟花的狗狗天堂。

有一些噩梦从孩提时代起便一直困扰着我。一个重复出现的梦境如下：一个幽灵从我面前闪过。我感觉到一阵酷热，如同引擎喷出的热气扑在了脸上。这就是邪灵的化身。有一天，我差点儿被烧伤。自此以后，我便一直抱有这样的观点。

另一个经常来访的幽灵，带来的则是冰凉、潮湿的感觉，就像十一月的夜晚，窗户敞开，冷风直入带来那寒冷彻骨的感觉。那幽灵停在我够不着的地方，摇来晃去，像个沉浸在悲痛之中的人。我想走开，但身子一动不动，似乎僵住了。我想大喊，却发不出声音来。顷刻之后，幽灵走了，我才颤抖着自言自语道：“那就是死神。不知是不是他带走了她。”“她”指的是我的老师沙利文小姐。

在梦里，我体验到了在现实生活中不曾有过的感觉、气味、味道和想法。或许是意识隔着睡梦的薄纱，瞥见了我婴儿时期残存的记忆。我听见了“踩水时水花四溅的声音”。有时，一束灿烂的光照亮了我的梦境，多么耀眼却短暂啊！我久久凝望，直至光消失不见。在睡梦中，我的嗅觉和味觉照常工作，和清醒时毫无二致，但是触觉的戏份却变轻了。梦里，我几乎从不需要靠手摸索，也不需要别人的引导。即便在一条拥挤的大街上行走，我也完全可以自己搞定。我很享受这种现实生活中体验不到的独立自主。我也极少用手指比画，别人也无需在我的手心写下想对我说的话。我的心智独立于身体器官而运转。我很高兴能够得到上天如此的恩赐，即便仅限于在睡梦中。因为那时，我的灵魂终于可以脱下带翼凉鞋[14]，开心地加入不受感官掣肘的幸福之人的行列。

在梦中，人的品行往往会大变样。我在梦里变得越来越不像自己，常行违背处世原则之事。每晚，我被掷入一团混乱中，面临着道义上的极端抉择。我要么必须拼命守护一个人，直至流完最后一滴鲜血，要么必须诅咒他，使得他永世不得超生。在梦中，我为了保全他人的性命，不得不去杀人。对最爱的人，我呵护他们，夸赞他们，对他们关怀备至，并不惜溢美之词，连我自己回想起来都感到害臊。又或者我不断地苛责他们。幸运的是，大多数噩梦很快就被遗忘了，不会搅扰我们的心境。突然而可怕的死亡、无怨无悔的爱与恨、精心密谋的复仇……到了第二天早上，皆烟消云散，至多留下暗淡的记忆，萦绕心头。白天，随着大脑的日常运转，连记忆也被擦除得一干二净。有时早上刚刚醒来的时候，我因为梦中的一场争吵，气得不行，恨不能再也不做梦了。然而，一转身，我又沉沉睡去，回到了新一轮乌七八糟的梦里。

哦，梦啊，我该给你贴上怎样的骂名——你，是这世上可以想见的最无意义的事情。你是猿猴，调皮地模仿人类。你是可憎无比的酿造师，是象征厄运的不祥之鸟，是嘲笑的回声，是不合时宜的暗示，是挥之不去的烦恼，是安乐椅上的骷髅，是坟墓里的小丑，是婚宴上的死人头骨，是每夜反抗理智执法的大脑反叛者，是盗走我的金苹果[15]的小偷，是扰得我家宅不宁的恶人，是扼杀我睡眠的凶手。“哦，可怕的梦使我的灵魂失去理智！”难怪哈姆雷特宁可相信眼前的种种苦难与不幸，也不愿应对梦中幻象所带来的风险。

然而，若取消了梦的世界，损失不可想象。那融贯诗歌的魔咒将被打破。艺术的魅力、想象的力量也将消减。因为再没有永不褪色的夕阳和鲜花的幻影向着美的目标前行。那份默许、纵容也消失不见了。它使灵魂勇于超越、突破时空限制，敢于预见未来，收获尚未诞生的成就。抹除梦境，盲人便失去了一份重要的慰藉。因为在睡梦中，他们看见了自己的信仰。越过漆黑的夜，他们对光明的渴望，也在梦中得到了满足。如若没有梦，我们对永生的信念便会动摇。信仰，人生的原动力，熄灭了。在虚无空幻的梦境中，即便残缺破碎的世界，也是受欢迎的。事实上，梦使我们不由自主、情不自已地想到，人心

向善，

灵魂抛出绳索扬起巨帆，

欢欣雀跃地驶向无限的永恒。





梦境与现实




想想我们白天的现实生活会围绕梦境中的种种虚幻的不真实展开，真是神奇啊！虽然我们总说梦是不合逻辑，自相矛盾，但我们依然经常根据梦境推理。我们把平生最大的希望押在梦上。不仅如此，我们心目中的理想世界也缔造于梦的基础之上。在我的记忆中，许多优秀、富有哲思的诗作、不少尊贵的艺术作品以及所有的哲学体系都或多或少地表明，梦中的幻象象征着被现象所隐藏的真理。

梦境由混乱无序支配、不合逻辑的情况时有发生，这为亚瑟·米切尔爵士[16]以及其他科学家们的理论提供了依据。他们认为，我们在梦中的思维是不受意志的控制与引导。意志——约束与指导人类行为的力量——在睡梦中得到休息与放松。与此同时，人的心智就像一条失去了船舵和罗盘的帆船，漫无目的地在茫茫大海中漂流。但奇怪的是，这种梦中的幻想、思维的错乱竟出现在了诸如斯宾塞[17]的《仙后》[18]等伟大的想象诗歌中。兰姆也曾有感于梦中思维与想象机制之间的相似性。在谈到财神之洞[19]那一节时，兰姆写道：

“说这整个章节就是对大脑梦中思维的复制也不为过。它在某种程度上不过就是复制而已！让我们中间最浪漫的人在梦中彻夜观赏这光怪陆离、辉煌壮丽的图景。次日清晨，再让他将梦中的一幕幕重组，并以清醒的目光重新审视。在思维被动接受时，这一切看起来虽变幻莫测、眼花缭乱，但似乎也有条有理。然而，一旦冷静下来，细细查看，便会发现这一切是多么荒诞不经、毫无逻辑。我们感到羞愧难当，自己竟受到如此蛊惑，把妖怪当成了神灵，虽然是在梦里，但也着实不应该啊！但这一章节里发生的每一处起承转合，其剧烈程度都堪比最夸张最荒诞的梦境。然而，清醒的判断批准了它们的存在。”

或许，我比其他人更能够感受到白天的清醒世界与夜晚的睡梦世界之间的相似。因为在接受教育之前，我仿佛就生活在一场浑浑噩噩的梦中。唯有通过那些年一直在身旁照看我的父母和朋友的话语，我才得以知晓童年那些黯淡岁月里发生的事情。现实与梦境之间的切换是通过上床睡觉和清晨醒来这两个身体动作来实现的。自己到底是睡着了，还是清醒着，只能通过身体来感觉。我不记得当年有过可以称为“思考”的过程。我的身体感觉确实十分灵敏，然而，除了生理上的原始需求之外，我的感官其实是毫无关联、不受控制的。它们对彼此、对我、对其他人的体验，都浑然不知。思想——给经验以同一性和连续性的思想——是伴随着自我意识的觉醒，同时进入我的睡梦世界和清醒世界中的。在那一刻之前，我的大脑是完全的无政府状态，各种无意义的感觉在暴乱，思想即便存在，也是模糊、涣散的，争取不到话语权。然而，在我开始接受教育之前，我也会做梦。我知道，我肯定做梦了，因为我不记得自己的触觉体验有过断裂。一切突然间重重跌了下去。我感到自己的衣服着火了，或者我掉进了一桶冰水里。有一次，我闻到了香蕉的气味。那香气扑鼻如此逼真，以至于我第二天早晨醒来，来不及穿衣梳洗，就跑到床头柜去找香蕉了。可是，到处都找不到香蕉，也寻不到香蕉的气味！那时，我的生活就像一场梦。

现在，我的清醒状态和睡眠状态之间的相似性依然显著。在两种状态下，我都能够看见，但不是通过眼睛；听见，但不是通过耳朵；说话，但不是通过嘴巴；听人讲话，但不是通过声音。我因梦中妙不可言的幻景而开心、感动，而如此美景，在现实生活中，我从未见过。有一次，在梦里，我手心捧了一粒珍珠。我不记得自己在现实生活中有见过真正的珍珠。因此，我在梦里看见的这粒珍珠一定是想象出来的。它类似一颗光滑、精致的水晶。当我看向它闪闪发光的深处，一阵狂喜，一股柔情涌上心头。我心中充满了惊奇，就像一个人，第一次看见玫瑰清冽甜美的花蕊。我的珍珠是露珠和火焰，是绸缎般光滑的青苔，是柔嫩洁白的百合，是成千上万朵玫瑰扑面而来的色彩和芳香。在我看来，美之魂已溶入了水晶之心。这美妙的幻景坚定了我的信念：人的大脑在无数的微妙体验和暗示的基础上所构筑的精神世界比感官所感受到的真实世界更加美好。我的朋友们，凝望天边的紫色山峦，感受落日的壮丽。这一切无疑是美好的。然而，精神世界里的落日能够带来更加纯粹的喜悦，因为那是从内心深处膜拜我们所知道、所渴望的一切美好。

我相信，在睡梦中，我比多数人幸运。因为虽然我们记忆最深刻、最急于倾诉的自然是那些古怪离奇的梦境和那些在睡梦之乡的神奇历险但是在回忆自己做过的一个个梦时，我发现，美梦占绝大多数。不过，我有一些朋友经常受到噩梦的折磨和困扰。一觉醒来，疲惫不堪，浑身淤青。他们告诉我，他们愿意以一个王国来换取一夜好眠。有一位朋友称自己一辈子从未做过一次美梦。白天的辛劳和忧愁侵入了甜美的梦乡，让她一夜一夜徒劳地受着煎熬。我十分同情这位朋友。或许，我在饱受噩梦之苦的人面前，坚持谈论做梦的乐趣，实在不太厚道。不过，我的梦确实很美好，也很有用。我对陌生、怪诞、恐怖之物的一切渴望都在梦境中得到了满足。它们帮我逃离了习惯与庸常。眨眼之间，它们便从我的肩上卸下了重担，从我的手中抢过了琐事，从我的心头抹去了痛苦和失望。于是，我看见了睡梦可爱的面庞。它在我身旁欢快地起舞，踩着快乐的舞步，恣意地四处漫游。突然间，甜蜜的幻想从各个角落跳出，意外的惊喜从四面八方涌来。美梦比黄金和宝石更加珍贵。

我倾向于认为，在睡梦中，我们瞥见了一个大于现实的世界。在它面前，我们就像一个未经世面的小孩，或是一个初次造访文明国度的野蛮人。我们被传授了超乎日常思维的想法，从未有过的高尚和理智的情感令我们心潮澎湃。在转瞬即逝的一夜之间，一个更加高贵的灵魂占据了我们的躯体，我们终于成为了理想中的自己。我敢说，当我们一觉醒来，回到现实中自己狭小的人生、逼仄的日常，我们对梦的记忆就如同刚刚造访了英国的非洲人，称自己被一座大山带到了大水之上一般模糊、扭曲。不论清醒还是睡着，思维的深度和广度无疑在很大程度上取决于我们的个性气质、身体状况、行为习惯和心智能力。但无论梦是好还是坏，其背后的心理过程都类似于思维不受意志控制时的天马行空。





一场白日梦




数小时以来，我静静坐着，凝神遐思。我任思绪无拘无束、漫无目的地飘游，悠闲地记下一个又一个想法、一幅又一幅画面。我发现，我的思绪以各种各样的方式接续、连贯起来，绕进绕出，绕成一个个圈，又消散于幻想的涡流，如在梦中。有一天下午，一串思绪飘忽而至，我提起笔，做起了文字游戏。我一连写了三四个小时，写出来的文字很像对梦境的记录。我发现，最不连贯系统、毫无相似之处的想法居然携手并肩而至——我做了一场白日梦。白日做梦与夜里做梦最大的不同在于我可以回想起之前的每一条思绪。而在睡梦中，我却只能忆起零星的想法和画面，只能偶尔捉住一幅看不见的图案断裂的线头，或接住一棵认不清的树木随风飘落的闪光叶片。在白日梦里，我手握开启思想大门的钥匙。我在此用文字记录这场白日梦中的种种思绪，以展现思维在不受控制的状态下会存在怎样的类同，以及梦中思维的模式。

我有一篇文章要写。我希望头脑保持清醒，静待指令，侍女做好伺候笔墨的一切准备。我打算详细论述我的学习经历，以显出自己才识之渊博。我急于做到最好。我在脑海中拟了一个写作提纲，希望文章高屋建瓴、睿智深沉、富于创意。此外，字里行间应有书卷气，让人联想到它出自一位有文凭的饱学人士之手。而且，读者读完之后会对身着方帽长袍学位服的作者肃然起敬。我把自己关在书房里，决心在打字机的键盘上敲出这记载我人生历程的不朽篇章。亚历山大大帝检阅完父亲腓力二世训练有素的大军，对征服亚细亚充满信心。而我在看见自己的精神之家井然有序、思想意识整装待发之时，也同样地信心满满。我的大脑刚刚放了一个长假，而我此刻返家，它并未做好迎接我的准备。我的境遇与一位久未归家的主人相仿。他去到遥远的异国他乡，本以为回到家，一切都和他离开时一样。然而，一到家，他发现仆人们正在开派对狂欢。家里乱七八糟，乌烟瘴气。有人拉琴，有人跳舞，人声嘈杂，沸沸扬扬，连主人的叫门声也被淹没了。任凭他怎么大声嘶喊，重重砸门，也无人回应。

我的情况也是如此。我吹响号角，号角声嘹亮悠长，然而，思想的臣子却迟迟不肯按照我的要求集合。他们每人搂着一个漂亮舞伴的蜂腰，也不知是怎样的浮浪曲子，“把生命和勇气注入了他们的脚底”[20]。我无能为力，只好无奈地看着手底下这帮人，认识到对一件事物的拥有远不及对它的掌控来得有价值。我干脆舒舒服服地坐在椅子上，静静地在一旁看热闹。坐在那里，“悠闲如一幅画中的航船，停在一幅画中的海面”[21]，看自己的思想戏耍嬉闹，还挺舒适惬意。这就好比只需打打腹稿，不必费神把想好的话写下来。我感觉自己就像《爱丽丝梦游仙境》中的爱丽丝，与红皇后一起狂奔，却仍逗留原地，哪里也去不了。

狂欢仍在继续。舞池里的舞者是我脑海中各式各样的想法：悲伤的想法，快乐的想法，适合每一种天气和气候的想法，带有每一个时代和国家印记的想法，愚蠢的想法，睿智的想法，关于人、事、物的想法，关于虚无的想法，善良的想法，顽劣的想法，宽宏、博大的想法。他们手牵手，旋转着，摇摆着。领舞的是一个滑稽小丑，身着金色和绿色的衣服。客人们不守规矩，不循先例。想法与想法之间不沾亲，不带故，甚至连国际联盟关系也没有。每一个想法，都表现得像一位特立独行的诗人。

他嘴巴虽张不开，



从中却飞出一行诗来。



美妙的诗句——哎，倘若我把它们记下来了，该有多好！这欢乐的人群，沿着我脑海中幽静的林荫道，乱哄哄地走过。他们一路大喊大叫着，唱着狂欢喧闹的歌。我从没见过如此混乱的场面。

闭上眼睛，看我脑海中狂欢作乐的骑士和淑女们次第走来。他们盛装而来，头戴翎毛，或包裹头巾，身披盔甲，或丝绸锦衣；温柔的女仆身着灰裙，快乐的王子披着鲜红的斗篷，风情万种的女郎头发里插着红玫瑰；僧侣们穿着长长的修士服，那衣服几乎可以从大教堂高高的塔顶垂至地面；文静的小女孩抱着纸娃娃，活泼的男学童顶着红扑扑的脸蛋儿；一位心不在焉的教授，胳膊下夹着一双鞋，他的脸上写满智慧，身后跟了一群密友、仙子、精灵以及刚刚从历经暴风雨的诺亚方舟上被释放的全体乘员。他们或大摇大摆地行走，或仰天长啸，或入水潜游，有的甚至闯进火海。一个小精灵踩着树叶和凝结成冰的露珠做成的云梯，爬上了月球。一只孔雀有着巨大、尖利的喙，它在一棵石榴树的枝叶间飞进飞出，啄食红艳艳的石榴。它的尖叫声太过刺耳，以至于阿波罗在太阳战车里转过身来，拉开闪亮的弓，朝它射出一支支金箭。但这丝毫没有影响到孔雀，它展开宝石般璀璨夺目的翅膀，当着太阳神的面，炫耀地舞动自己美丽的尾羽！然后，维纳斯来了，她和我家里的那尊石膏雕塑一模一样。她娴雅端庄，眼神澄静，舞姿如伊丽莎白女王般“高贵而神气”。她身边环绕着一群可爱的丘比特，他们骑在粉色的云朵上，随风四处飘游，而在他们四周，鲜花翩跹，溪流淙淙，栽种在小盆里的日本樱花争奇斗艳！接下来出场的是天性欢快的牧神潘，他一头绿发，穿着宝石凉鞋，身边竟跟着一个手持念珠的质朴女尼。我简直不敢相信自己的眼睛！稍远处，三位舞者手挽着手，一个是饥饿、消瘦的老生常谈，一个是脸色红润、面带酒窝的玩笑，一个是宣讲宿命论的铁骨铮铮的布道。紧随他们而至的是一连串秀发飞扬的夜和背上负薪的日。突然，我看见生活庞大的身躯从旋转的人流中高高耸起，一手抱起一个赤身裸体的婴孩，一手紧握一把闪闪发光的宝剑。一只熊蹲在她脚边，在她四周，数不清的微粒在盘旋、在闪光，一齐高唱“我们就是上帝的旨意”。原子嫁了原子，化学品娶了化学品。这场盛大的宇宙之舞还在继续，变化着，不变着，直到我的脑袋像圆锯般嗡嗡直鸣。

我正在犹豫要不要离开这魅影重重的现场，去睡眠的幽静树林中散步小憩。这时，我发现我那魔法宫殿的门口起了一阵骚乱。人们交头接耳，窃窃私语。显然，又来了一拨名流。我看见的第一位名人是荷马。他双目已经复明，手握一根金链条，牵引着亚该亚人[22]白色鸟嘴状的航船。航船起起伏伏，发出粗而响的叫声，宛如一群嬉游于水面的白天鹅。接着，柏拉图和鹅妈妈[23]来了。鹅妈妈还带来了她买鞋之旅的一大堆衍生品[24]：呆头呆脑的西蒙[25]、吉尔和包住了摔破的脑袋的杰克[26]，以及那只掉进了奶油里的猫。他们都欢快地跳着旋转舞。与此同时，柏拉图正在郑重其事地高谈乱糟之乡的法则。紧随其后的是一脸严肃的加尔文和“头戴紫罗兰花冠、笑容甜美”的萨福[27]。萨福跳起了肖蒂什轮舞[28]。阿里斯多芬尼斯[29]和莫里哀也来了，他俩同时开口讲话，莫里哀讲的是古希腊语，阿里斯多芬尼斯讲的是古日耳曼语。这让我感到奇怪，因为我突然想到在阿里斯多芬尼斯出生以前，古日耳曼语就已经消亡了。目光炯炯的雪莱带来了一只云雀。它扑扇着翅膀，高唱起乔叟的雄鸡之歌[30]。一支庄重的小步舞曲响起，亨利·艾斯芒德[31]伸出手，邀请克劳斯威的黛安娜[32]共舞。他显然无法理解她十九世纪的幽默感，因为他没被逗笑。或许，他已经对聪明风趣的女人失去了兴致。不一会儿，但丁和斯韦登伯格[33]一道来了。他们就神秘、遥远的事物认真交谈着。斯韦登伯格说天气真暖和。但丁回答说晚上可能要下雨。

突然，又起了一阵喧闹。我发现新一轮“书的战役”[34]打响了。两个人走了进来，边走边激烈地争论着。其中一位穿着一身素净的布衣，另一位则身披学士袍，内搭一套花哨西装。我从他们的对话推测，这二人就是科顿·马瑟[35]和威廉·莎士比亚。马瑟坚持要求逮捕《麦克白》中的女巫，并对她们施以绞刑。莎士比亚则回答那些女巫已经在评论者的手中吃过不少苦头了。他俩被圆桌骑士[36]一把推开。这十二位骑士，昂首阔步地走进来，手里端着一个盛放着那只下金蛋的鹅[37]的托盘。“教皇的母骡”[38]和“金色的公牛”[39]展开了一场历史和虚构的激烈争斗，正如我在书中所读到的。不过，我之前未曾亲眼看见。这些小动物们被一头巨大的象撞得溃不成军。这头大象缓慢地迈着沉重的步子，走了进来。高高骑在象背上的正是鲁德亚德·吉卜林[40]。大象忽地变作一只“轻快帅气的船”。（我也不知何为轻快帅气的船，不过，这一瞬间的变化着实帅气、巧妙。）它一定在很久以前已经被南洋海盗弃用了，因为我看见一个人攀爬在索具上，正高兴地欢呼着，他穿着天鹅绒夹克衫，双目炯炯有神。船渐渐驶远，从视线中消失了。这时，福斯塔夫[41]急匆匆地跑来营救这位孤单的航海者，却偷走了他的钱包！不过，米兰达[42]劝他把钱包交还。史蒂文森[43]说：“偷我钱包的人，偷的是垃圾。”福斯塔夫听后大笑，说这个笑话不错，与他那个年代的笑话比起来，也毫不逊色。

这是一个信号，预示着一大串引语的到来。引语们前仆后继地涌来，有一大群不成形的半截短语、破碎句子、戏仿观点、绝妙譬喻。我已分辨不出哪些是我自己的词汇和观点。一个可怜、粗糙、干瘪的句子很可能出自我之手。我亲眼看见它攀上了一位天才闪闪发光的点子，并随之头顶光环，直上青天。

舞者们不时地交换舞伴，不经邀请，也未经许可。思想与思想一见钟情，不曾经过恋爱，便携手步入了婚姻。两个思想没有经过理性的恋爱，其结合必会失衡，其婚姻也往往导致家庭矛盾，甚至一个古老显赫的家族也将因之破裂。这些已婚的夫妇中有些明喻，在各自独身的时候都受人尊敬，不曾受过侵犯。而今事态的反常发展令他们差点儿舞也跳不下去了。但他们都明白他们的结合是愚蠢的，于是，他们分手了。而另外一些明喻似乎习惯于生活在不和谐之中。他们已经多次结婚又离婚。他们属于比喻中的不安分子，臭名昭著的混合隐喻。

一群幻影披着遗忘撩人的衣衫，飘进飘出。他们似要开始舞蹈，却又消失不见。他们隐身又重现，如此来回六七次，依然戴着面罩，不肯露出真面目。调皮淘气的好奇心拽住记忆的衣袖，说：“他们为何要逃跑？如此鬼鬼祟祟的行为，真是奇怪！”于是，记忆追出去抓捕他们。在一番奔跑、喘气、碰撞之后，记忆终于逮住了几名逃犯，将他们带了回来。但当他扯掉他们的面罩，天！一些平庸无奇到令人失望，而另一些完全是引语中的吉卜赛人，试图隐藏属于他们的标点符号。追得那么辛苦，到头来捉到的却是这么一群不上台面的混蛋们，记忆气愤、懊恼至极。

四位自称历史、哲学、法律、医学的伟岸巨人，大步走进这群乌合之众。他们神情肃穆，气宇轩昂，与舞会的氛围格格不入。但就在我目不转睛地盯着这些令人生畏的客人时，他们却分裂成碎片，拆解为一个个单元，生出一个个分支，在空中飞旋舞动。单元又拆为更小的单元，分支又生出更细的分支，直至完全丧失了科学意义，成了一派胡言！历史拆分成了文献学、人种学、人类学和神话学，而这些又进一步细分为更加精专的学科，简直精细如发丝。每门学科都搂抱着独门知识，一圈又一圈地跳起华尔兹。在场的其他人都开始点头打盹了，我也感到昏昏欲睡。幸运的是，一队仙子们登了场，轻轻挥舞手中魔杖，在空中画出一朵朵罂粟花，为这庄重的旋舞画上了句号。舞会到此落幕。我的头垂下了，我瞬间惊醒。睡意惊醒了我，我发现我的老朋友“底”正在我的身边。

“底，”我说，“我做了一个梦，一个以人类的智慧说不清道不明的梦。依我看来，没有人能够分辨出这个梦。人类的眼睛听不清，耳朵看不见，双手尝不出，舌头想不到，心灵也无法描述我的这场光怪陆离的梦。”



[1]此句诗出自亨利·沃滋沃斯·朗费罗的《海边与炉边》。





[2]一位优秀的校对对我使用“见”这个字提出了质疑。如果我在此处用“拜访”一词，他就不会发问了。但“拜访”不就是“见”（visitare）的意思吗？之后，我会另辟版面，运用我所掌握的全部英文知识为自己辩护。





[3]意为“手”。





[4]Apprehend既有抓捕的意思，也有理解的意思。故曰“在‘apprehend’一词的两重含义上”。





[5]此段中提及的几个词有manu-这个前缀，在英语中，通常用于与手动操作相关的词汇。





[6]这几处情节出自莎士比亚的剧作《安东尼与克莉奥佩特拉》。





[7]此处情节出自莎士比亚的剧作《尤利乌斯·恺撒》。





[8]此处情节出自莎士比亚的剧作《李尔王》。





[9]海老人是出现在《一千零一夜》里的《辛巴达海上历险记》中的一个“妖怪”似的老人。据说谁一旦背上他，就会被他驱赶着，折磨着，难以脱身，直到活活累死为止。





[10]Hear views，see tones，taste music，取字面意思，为“听景，看音，品乐”。可见，听觉、视觉、味觉互相越界。





[11]这段语句出自阿尔弗雷德·丁尼生的诗《提托诺斯》。





[12]这段诗句出自乔治·阿诺德的诗。





[13]此段的杰瑞、布朗尼、贝拉女士应指谷仓中的动物。





[14]带翼凉鞋，又名飞鞋，是古希腊神话中奥林匹亚的信使赫耳墨斯（也即古罗马神话中的墨丘利）的象征。他的形象一般是头戴一顶插有双翅的帽子，脚穿飞鞋，手握魔杖，行走如飞。他是商业、交通、旅游和体育运动的保护神。





[15]由赫斯柏里得斯四姐妹看守的金苹果，是希腊神话中著名的宝物。相传由大地女神盖亚从西海岸带回一棵结满了金苹果的大树，给宙斯和赫拉作为结婚礼物。宙斯派夜神的四个女儿，名为赫斯柏里得斯的四姐妹，看守栽种金苹果的圣园。





[16]亚瑟·米切尔爵士（1826—1909），苏格兰医学家，致力于精神病学的临床与研究，并著有多部历史及人类学专著。





[17]埃德蒙·斯宾塞（1552—1599），英国文艺复兴时期的伟大诗人，代表作有长篇史诗《仙后》，田园诗集《牧人月历》，组诗《情诗小唱十四行诗集》《婚前曲》《祝婚曲》等。





[18]《仙后》是英国诗人埃德蒙·斯宾塞于1590年出版的史诗。斯宾塞崇尚亚瑟王传奇中的骑士精神，便效仿亚瑟王传奇的手法，在史诗中描述骑士霍理士（圣洁）与公主尤娜（真理）一同对抗恶龙（邪恶）的故事。《仙后》表达人文主义道德理想，歌颂冒险精神和对现实生活的热爱。





[19]Mammon，“玛门”，古迦勒底语，意思是财富，在《圣经》中，被用来指代金钱的化身，财富的邪神，诱使人类为财富互相杀戮。斯宾塞的《仙后》中有一章节讲述财神之洞。财神玛门将世间财宝收敛、聚藏于他栖身的洞穴中，引得人类耗费大量精力想要找到这个洞穴。





[20]语出苏格兰诗人罗伯特·彭斯的《汤姆·奥桑特的故事》一诗。





[21]语出英国浪漫派诗人塞缪尔·泰勒·柯勒律治的名诗《古舟子吟》。





[22]亚该亚人，是荷马史诗《伊利亚特》中对希腊军队的集体称谓。





[23]鹅妈妈是一个典型的乡村妇女，被认为是鹅妈妈故事及童谣的原作者。至今尚没有任何特定的作家被认定就是鹅妈妈。





[24]出自《鹅妈妈买鞋》这则故事。鹅妈妈去买鞋，结果在老板三寸不烂之舌的诱惑下买了鞋子、袜子、大花裙、金项链、香水等一系列的东西。





[25]出自《鹅妈妈童谣》。呆头呆脑的西蒙是流传很广的人名，早在17世纪就出现了这个名字。这首童谣来自伊丽莎白时期的一本书中，随后为人熟知。这首童谣讲述的是西蒙遇到一个卖馅饼的人，想尝尝馅饼的味道，结果发现没有钱。





[26]出自《鹅妈妈童谣》“杰克与吉尔”的故事。杰克与吉尔上山去打水，杰克摔跤摔破了头，于是跑回家，用醋和牛皮纸包住头。





[27]萨福，古希腊女诗人，生于公元前约150年，被希腊人推为“第十诗神”。





[28]肖蒂什轮舞，19世纪德国一种与慢步波尔卡舞相似的舞蹈。





[29]阿里斯多芬尼斯，古希腊早期喜剧代表作家、诗人。





[30]雄鸡是英国中世纪著名诗人乔叟（约1340—1400）《坎特伯雷故事集》中一只聪明、机智的公鸡。“修女之下的神父所讲述的故事”即讲述了这只公鸡的遇险故事。





[31]亨利·艾斯芒德是威廉·萨克雷的一部历史小说《亨利·艾斯芒德的历史》的主人公。亨利·艾斯芒德是安妮女王统治时期的一名陆军上校。该书是一部典型的维多利亚时代历史小说，以十七世纪末至十八世纪初英国历史上围绕王朝复辟发生的一系列重大历史事件为背景，以回忆录的形式，记述了亨利·艾斯芒德的早年经历。





[32]黛安娜是维多利亚时代小说家乔治·梅瑞狄斯的小说《克劳斯威的黛安娜》中的人物。小说描写夫妻不协调的痛苦，强调男女平等，女性不是玩偶。





[33]伊曼纽尔·斯韦登伯格（1688—1772），是一位瑞典科学家、哲学家、基督教神秘主义者和神学家。他撰写并出版了多本神学著作，其中最著名的是《天堂与地狱》。其思想影响了包括威廉·布莱克、爱默生、波德莱尔、巴尔扎克、叶芝、博尔赫斯等多位作家。





[34]《书的战役》是英国作家、政论家、讽刺文学大师乔纳森·斯威夫特（1667—1745）的代表作之一。斯威夫特的其他作品有《格列佛游记》《一只桶的故事》等。





[35]科顿·马瑟（1663—1728），一位颇具影响力的美国新英格兰清教徒牧师、作家，他以一系列著作及个人影响力，煽动了臭名昭著的塞勒姆女巫审判。





[36]圆桌骑士是凯尔特神话传说中不列颠的伟大国王亚瑟王所领导的高贵骑士。





[37]出自伊索寓言故事《下金蛋的鹅》。





[38]《教皇的母骡》是法国作家都德短篇小说集《磨坊文札》中的一个短篇小说。





[39]又称“黄金诏书”“金玺诏书”。神圣罗马帝国皇帝查理四世于1356年颁布的帝国法律，是中世纪欧洲制约王权的代表性法律文书。主要内容是确定皇帝选举法和规定诸侯权限等。





[40]鲁德亚德·吉卜林（1865—1936），出生于印度孟买，英国小说家、诗人，诺贝尔文学奖得主。





[41]福斯塔夫，《亨利四世》中的人物，是莎士比亚笔下最出名的喜剧人物之一。此人是一个破落的封建贵族，性格自私、懒惰、畏缩，却又机灵、幽默、乐观，令人忍俊不禁。





[42]米兰达是莎士比亚戏剧《暴风雨》中的人物。





[43]罗伯特·路易斯·史蒂文森（1850—1894），19世纪后半叶英国小说家。代表作品有《金银岛》《化身博士》《绑架》等。





